                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                                        Data de Emissão: 15/08/2026



                                                             Escola de Engenharia
                                                   Departamento de Engenharia Elétrica

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: HAMILTON DUARTE KLIMACH
Disciplina: CIRCUITOS ELETRÔNICOS I
Sigla: ENG04077              Créditos: 6

Carga Horária
CH Teórica: 60h      CH Prática: 30h          Total: 90h
CH Coletiva: 90h      CH Autônoma: 0h            CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Diodos, transistores de junção e efeito de campo: semicondutores e junção p-n, estrutura física e operação, características elétricas,
polarização, estabilidade térmica e aplicações. Circuitos conformadores. Amplificadores de um e de diversos estágios.
Amplificadores operacionais. Realimentação: princípios básicos, modelos e topologias, efeito nos amplificadores. Análise e projeto
de circuitos eletrônicos.

Currículos
                                          Currículos                                                  Etapa Aconselhada                Natureza
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                          6                   Obrigatória
ENGENHARIA ELÉTRICA                                                                                               4                   Obrigatória

Objetivos
Estudo dos dispositivos eletrônicos semicondutores fundamentais, que são o diodo e os transistores de junção bipolar e de efeito de
campo MOS, de modo a compreender sua operação, suas características e aplicações.
Estudo de diversas topologias de circuitos eletrônicos, incluindo o treino dos procedimentos de análise e de síntese destes circuitos.
Desenvolvimento de habilidades experimentais voltadas à eletrônica.

Conteúdo Programático
  Semana: 1 a 2
    Título: 1. Introdução
Conteúdo: Apresentação da disciplina.
              Breve histórico da eletrônica.
              A Indústria de Semicondutores.
              Desenvolvendo um produto.
              Sinais analógicos e digitais.
              Amplificadores: conceito, modelos e distorção
  Semana: 3 a 6
    Título: 2. Diodos
Conteúdo: O diodo ideal e seu comportamento não-linear.
              O semicondutor e a física da junção p-n.
              Análises CC e CA, aplicadas a circuitos contendo diodos.
              Os diodos retificador e zener: características elétricas, curvas e modelos.
              Aplicações: fonte de alimentação, circuitos retificadores, regulador de tensão, portas lógicas, circuitos limitadores e conformadores.
              Diodos especiais: diodo Schottky, LED, Fotodiodo, diodo varactor, diodo túnel.
  Semana: 7 a 11
    Título: 3. Transistor de junção bipolar (TJB)
Conteúdo: A estrutura física e o comportamento do TJB n-p-n e p-n-p.
              Características elétricas, curvas e modelos.




                                                                          Página 1
                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                               Data de Emissão: 15/08/2026



              Análise CC, polarização e estabilidade.
              O TJB como amplificador e a análise CA.
              Configurações amplificadoras fundamentais.
              Excursão de sinal de saída e distorção.
  Semana: 12 a 14
    Título: 4. Transistor de efeito de campo MOS (MOSFET)
Conteúdo: A estrutura física e comportamento do MOSFET canal N e P.
              Características elétricas, curvas e modelos.
              O MOSFET como chave e as portas lógicas CMOS.
              Polarização e estabilidade.
              Análises CC e CA.
              Configurações amplificadoras.
  Semana: 15 a 16
    Título: 5. Amplificadores multi-transistores
Conteúdo: Amplificadores de mais de um estágio e configurações compostas: darlington, par diferencial, par complementar e espelho de
              corrente. O amplificador operacional.
  Semana: 17
    Título: 6. Realimentação
Conteúdo: Princípios básicos da realimentação negativa. Alteração de ganho e das impedâncias de entrada e de saída de amplificadores por
              efeito da realimentação.
  Semana: 18
    Título: Recuperação
Conteúdo: Atividade de Recuperação.

Metodologia
A disciplina será desenvolvida através de aulas expositivas, aulas de laboratório e de atividades extra-classe. É fundamental, para
um bom desempenho, que o aluno exercite fora de aula o conteúdo desenvolvido. É importante que o aluno complemente seu
aprendizado através de diversas fontes de informação (livros, manuais, periódicos, internet, etc).
De acordo com as normas vigentes, atividades à distância também poderão ser previstas.

Experiências de Aprendizagem
Para um bom aproveitamento da disciplina, o aluno deverá:
- Participar de forma ATIVA nas aulas teóricas e de laboratório.
- Manter-se atualizado no estudo dos capítulos do livro-texto e do material de aula, conforme o andamento da disciplina.
- Realizar com empenho as atividades extra-classe da disciplina.
- Estudar e exercitar os temas abordados.
- Buscar outras fontes de informação, relacionadas à disciplina.
- Agir com dedicação, responsabilidade e ética nas atividades da disciplina.

Critérios de avaliação
Serão realizadas duas provas teóricas (P1 e P2), com duração de 2 h-aula cada, que junto com a nota das atividades de laboratório
(L), definirão uma média ponderada:
MP = 0,3xP1 + 0,4xP2 + 0,3xL.
É considerado:
a)APROVADO por média, o aluno que obteve NM => 6,0 e teve freqüência => 75%, com conceito:
- A se 9,0 <= NM
- B se 7,5 <= NM < 9,0
- C se 6,0 <= NM < 7,5
b)REPROVADO com conceito FF, o aluno que teve freqüência < 75%.
c)EM RECUPERAÇÃO, o aluno que obteve NM < 6,0 e teve freqüência => 75%.

Atividades de Recuperação Previstas



                                                                     Página 2
                                                       PLANO DE ENSINO
                                                                                                                        Data de Emissão: 15/08/2026



O aluno com frequência igual ou superior a 75% e que não obteve média (NM) suficiente para aprovação, tem direito a uma prova de
recuperação (R), abrangendo todo o programa da disciplina. Sua média final (MF) será dada pela expressão: MF = (4xNM + 6xR)/10
Este aluno é considerado:
a)APROVADO, caso obtenha MF => 6,0, com conceito:
- B se 7,5 <= MF
- C se 6,0 <= MF < 7,5
b)REPROVADO, caso obtenha MF < 6,0, com conceito D.

Bibliografia
Básica Essencial
Behzad Razavi. Fundamentos de Microeletrônica. Rio de Janeiro: LTC - Grupo GEN, 2017. ISBN 9788521633525.
Sedra, Adel S.; Smith, Kenneth C.. Microeletrônica. São Paulo: Editora Pearson Prentice Hall, 2007. ISBN 9788576050223.

Básica
Boylestad, Robert L.; Nashelsky, Louis. Dispositivos eletrônicos e teoria de circuitos. Editora Prentice-Hall do Brasil, ISBN 8587918222.

Complementar
Millman, Jacob; Halkias, Christos C.. Eletrônica :dispositivos e circuitos. Editora McGraw-Hill,
Schilling, Donald L.; Belove, Charles. Circuitos eletrônicos :discretos e integrados. Editora Guanabara Dois,



Outras Referências
                             Título                                                                       Texto
IEEE - Institute of Electrical and Electronic Engineers                       Artigos e livros publicados pela sociedade IEEE podem ser
                                                                              obtidos pelo site:
                                                                              https://ieeexplore.ieee.org/Xplore/home.jsp

                                                                              O acesso a este material é gratuito, desde que através das
                                                                              Universidades Federais (o IP da instituição é verificado).
Manuais de fabricantes e Application Notes                                    Philips, NXP, Fairchild, Vishay, National, Texas, etc.
Observações
                                                             Nenhuma observação incluída.




                                                                             Página 3
