                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                      Data de Emissão: 15/08/2026



                                                          Instituto de Informática
                                                Departamento de Informática Teórica

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: RODRIGO MACHADO
Disciplina: TEORIA DA COMPUTAÇÃO
Sigla: INF05035             Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 60h       CH Prática: 0h    Total: 60h
CH Coletiva: 50h      CH Autônoma: 10h         CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Linguagens Formais, Autômatos e Hierarquia de Chomsky. Computabilidade. Classes de Complexidade Computacional.

Currículos
                                        Currículos                                     Etapa Aconselhada           Natureza
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                         4                Obrigatória

Objetivos
A disciplina visa desenvolver nos alunos as seguinte habilidades:
- Utilização de autômatos finitos e expressões regulares para modelar sistemas computacionais e gramáticas para descrever
linguagens formais.
- Compreensão da relação entre formalismos geradores e reconhecedores de linguagens.
- Comparação do poder computacional de modelos de computação através de transformações que preservam a sua semântica.
- Compreensão do significado e importância da Tese de Church-Turing.
- Reconhecimento da existência de funções e linguagens não computáveis e de problemas indecidíveis.
- Capacidade de demonstrar que um dado problema de interesse é indecidível através da construção de reduções entre problemas.
- Reconhecimento das principais classes de complexidade computacional e a habilidade de demonstrar que um dado problema de
interesse pertence a uma dada classe.

Conteúdo Programático
  Semana: 1
    Título: Introdução à disciplina.
Conteúdo: Conceitos fundamentais. Estrutura da disciplina.
  Semana: 2 a 5
    Título: Linguagens Formais e Autômatos
Conteúdo: Linguagens formais.
             Autômatos finitos, não-determinísticos, e com pilha.
             Gramáticas regulares e livres de contexto.
             Expressões regulares.
             Principais propriedades de linguagens regulares e livres de contexto.
  Semana: 5
    Título: Prova 1
Conteúdo: Prova 1 - conteúdo das semanas 1 a 5
  Semana: 6 a 10
    Título: Máquinas de Turing e Computabilidade
Conteúdo: Máquinas de Turing.
             Variações em Máquinas de Turing.
             Linguagens Recursivas e Enumeráveis Recursivamente.




                                                                        Página 1
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                             Data de Emissão: 15/08/2026



              Indecidibilidade de problemas e linguagens.
  Semana: 10
    Título: Prova 2
Conteúdo: Prova 2 - conteúdo das semanas 6 a 10
  Semana: 11 a 15
    Título: Complexidade Computacional.
Conteúdo: Classes de Complexidade P e NP.
              Principais problemas NP-difíceis e NP-completos.
              Reduções polinomiais.
              Principais propriedades de classes de complexidade.
  Semana: 15
    Título: Prova 3
Conteúdo: Prova 3 - conteúdo das semanas 11 a 15
  Semana: 16
    Título: Atividades de Recuperação
Conteúdo: Exame de Recuperação

Metodologia
A disciplina será apresentada por meio de aulas expositivas e dialogadas, combinando a apresentação dos principais conceitos e
técnicas com o desenvolvimento de eventuais exercícios e discussões. Serão disponibilizadas também listas de exercícios para
fixação de conteúdo e trabalhos práticos envolvendo os modelos de computação estudados.


A disciplina utilizará o sistema Moodle/UFRGS para distribuição de material, entrega de trabalhos, organização de grupos de
discussão e acompanhamento geral da turma.


As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de
duração (2 períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), totalizando 3.000 minutos em
atividades coletivas, e mais 10 horas (600 minutos) de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor,
correspondentes a exercícios e trabalhos extraclasse avaliados, conforme Resolução 11/2013 do CEPE/UFRGS, Artigos 36 a 38.


O professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para
disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de Professores Assistentes
(Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas.


O uso de ferramentas de Inteligência Artificial (IA) para a realização de tarefas e atividades avaliativas é estritamente proibido nesta
disciplina, a menos que haja autorização explícita e guiada do professor responsável.

Experiências de Aprendizagem
Participação em aulas expositivas e dialogadas
Resolução de listas de exercícios
Programação em simuladores de modelos de computação
Realização de atividades através de Ambiente Virtual de Aprendizagem como fórum de discussão e acesso a material formativo
complementar

Critérios de avaliação
A avaliação é realizada através de três provas e de trabalhos teórico-práticos. Os trabalhos deverão ser realizados em período
extraclasse e contarão como atividades autônomas avaliadas. A quantidade de trabalhos e seus pesos relativos serão definidos
durante o semestre.


O conceito do aluno será determinado pela Média do Semestre (MS) do aluno, que é calculada pela média ponderada abaixo (onde
P1, P2 e P3 são as notas das provas e MT é a totalização das notas dos trabalhos)




                                                                    Página 2
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 15/08/2026




MS := 0,25*P1 + 0,25*P2 + 0,25*P3 + 0,25*MT


A atribuição dos conceitos será:
Conceito A (aluno aprovado): MS no intervalo [ 9.0 ; 10.0 ];
Conceito B (aluno aprovado): MS no intervalo [ 7.5; 9.0 );
Conceito C (aluno aprovado): MS no intervalo [ 6.0; 7.5 );
Conceito D (aluno reprovado, com possibilidade de recuperação): MS inferior a 6.0.
Conceito FF (aluno reprovado por falta de frequência)


O Percentual de Frequência (PF) mínimo para aprovação é de 75% ou 0,75.

Atividades de Recuperação Previstas
O aluno que não fizer uma das provas por motivo de doença ou outro previsto no Regimento da Universidade deverá primeiramente
justificar a ausência. Após, deverá procurar o professor para combinar data e horário para a aplicação de uma prova de recuperação
substitutiva.


É oferecido a todos os alunos, ao final do semestre, a oportunidade de realizar um Exame de Recuperação (ER), sendo este uma
prova que versa sobre todo o conteúdo do semestre. A realização do Exame de Recuperação é opcional.


A partir da Média do Semestre (MS) e da nota obtida no Exame de Recuperação (ER), calcula-se a Média Final de Recuperação
segundo a fórmula abaixo:


MFR := 0,25*MS + 0,75*ER


Caso o aluno opte por realizar o Exame de Recuperação, o seu respectivo conceito final será determinado a partir da MFR,
independentemente do conceito anterior obtido a partir da MS. O critério para determinar o conceito a partir da MFR será o mesmo
utilizado para determinar o conceito a partir da MS.

Bibliografia
Básica Essencial
Michael Sipser. Introdução à Teoria da Computação. São Paulo: Cengage Learning, 2007. ISBN 9788522104994.

Básica
Hopcroft, John E.; Ullman, Jeffrey D.; Motwani, Rajeev.. Introdução à teoria de autômatos, linguagens e computação.. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
ISBN 9788535210729.
Tiaraju A. Diverio, Paulo F. Blauth. Teoria da Computação: Máquinas Universais e Computabilidade. Porto Alegre: Bookman, 2011. ISBN
9788535210729.

Complementar
                                                         Sem bibliografias acrescentadas



Outras Referências
                                            Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser
utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as
atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido
disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização
específica para a finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição




                                                                        Página 3
                                               PLANO DE ENSINO
                                                                                                        Data de Emissão: 15/08/2026



específica, sendo vedada a distribuição do material cuja licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o
material de sua autoria.




                                                                 Página 4
