                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                Data de Emissão: 15/08/2026



                                                              Instituto de Informática
                                                 Departamento de Informática Teórica

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: MARCIO DORN
Disciplina: BIOLOGIA COMPUTACIONAL
Sigla: INF05018              Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 45h       CH Prática: 15h      Total: 60h
CH Coletiva: 50h       CH Autônoma: 10h         CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Algoritmos, Modelos e Métodos da Ciência da Computação aplicados à biologia e ciências naturais, com ênfase em problemas de
interesse biológico. Pré-requisitos: INF05512 Teoria dos Grafos e Análise Combinatória.

Currículos
                                          Currículos                                           Etapa Aconselhada              Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                           Eletiva
BIOINFORMÁTICA                                                                                             6                 Obrigatória
BIOTECNOLOGIA MOLECULAR                                                                                                        Eletiva

Objetivos
A disciplina visa desenvolver as seguinte habilidades específicas:


AL-H-001Analisar problemas e elaborar programas que os solucionem, utilizando para isto uma linguagem de programção.
AL-H-003Construir soluções computacionais utilizando conceitos de subprogramação, recursão, meta-programação e manipulação
de arquivos
AL-H-004Avaliar e selecionar uma estratégia adequada para a resolução de um problema
AL-H-006Resolver problemas usando o pensamento computacional, aplicando as principais técnicas de construção de soluções
computacionais e analisando criticamente as soluções
IA-H-008Compreender os diversos paradigmas, classes de métodos e métodos de aprendizado de máquina.
IA-H-009Identificar se a tarefa é preditiva ou descritiva, de acordo com os requisitos do problema e os dados disponíveis

Conteúdo Programático
  Semana: 1 a 3
    Título: Introdução a Biologia Computacional
Conteúdo: 1. Introdução à disciplina.
              2. Conceitos básicos de Biologia Molecular.
              3. Conceitos introdutórios de Bioinformática.
              4. Conceitos introdutórios de Biologia Computacional.
  Semana: 4 a 6
    Título: Comparação de Sequências
Conteúdo: 1. Introdução ao alinhamento de sequências: motivação biológica e conceitos fundamentais.
              2. Alinhamento Global: algoritmo de Needleman-Wunsch.
              3. Alinhamento Local: algoritmo de Smith-Waterman;
              4. Extensões aos algoritmos clássicos: funções de penalidade de gap;
              5. Alinhamento Múltiplo de Sequências (MSA): programação dinâmica (método exato) e abordagens heurísticas (progressivas e
              iterativas).
  Semana: 7 a 9




                                                                         Página 1
                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                       Data de Emissão: 15/08/2026



    Título: Reconstrução de Árvores Filogenéticas
Conteúdo: 1. Introdução à Filogenia: conceitos de evolução molecular e sistemática;
              2. Terminologia de árvores (raízes, nós, ramos) e topologias;
              3. Definição formal do problema;
              4. Métodos baseados em caracteres
              5. Métodos baseados em distância
  Semana: 10 a 12
    Título: Análise de Dados Expressão Gênica
Conteúdo: 1. Introdução à Transcriptômica: tecnologias de aquisição de dados (Microarranjos vs RNA-Seq) e desafios computacionais;
              2. Pré-processamento e Normalização: controle de qualidade, remoção de ruído e métodos de normalização;
              3. Identificação de Genes Diferencialmente Expressos (DEGs);
              4. Visualização de Dados;
  Semana: 13 a 15
    Título: Aprendizado de Máquina Aplicada a Biologia
Conteúdo: 1. Fundamentos de Aprendizado de Máquina: conceitos de aprendizado supervisionado versus não supervisionado;
              2. Pré-processamento de Dados: normalização, limpeza e seleção de características (feature selection);
              3. Redução de Dimensionalidade: Análise de Componentes Principais (PCA) para visualização de dados biológicos;
              4. Aprendizado Não Supervisionado (Agrupamento): algoritmos K-means e Agrupamento Hierárquico (dendrogramas);
              5. Aprendizado Supervisionado (Classificação): Árvores de Decisão
              6. Avaliação e Validação de Modelos: matriz de confusão, métricas (acurácia, sensibilidade, especificidade) e validação cruzada
              (cross-validation).
              7. Validação Cruzada
              8. Redes Neurais Artificiais

Metodologia
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, nas quais são combinadas a apresentação de
conceitos e técnicas com a aplicação destes pelos alunos sobre os exemplos, exercícios e os
trabalhos extraclasse. As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste
Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de duração (2 períodos de 50 minutos por
encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais 10
horas (600 minutos) de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor,
correspondentes a exercícios e trabalhos extraclasse. O professor poderá se valer de aulas
presenciais e de atividades à distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para disciplinas
presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de
Professores Assistentes (Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas. Nesses casos, poderão
ser utilizados recursos como aulas síncronas ou assíncronas, com o apoio de tecnologias adequadas.
O Moodle será utilizado como arcabouço de ensino, concentrando os planos de aula, o material
didático disponibilizado pelo professor, comunicação e tarefas.

Experiências de Aprendizagem
O estudante vivenciará o processo de aprendizagem por meio da imersão teórica e da participação em aulas expositivas para a
compreensão dos modelos. Os alunos desenvolverão trabalhos práticos, implementando e aplicando os conceitos estudados em
sala de aula. Além disso, os alunos realizarão a leitura e complementar de textos selecionados. Os estudantes devem seguir as
regras definidas pelo professor responsável sobre o uso de ferramentas de Inteligência Artificial (IA). As diretrizes relativas ao uso de
IA podem variar entre os diferentes trabalhos e atividades práticas ou teóricas que compõem as experiências de aprendizagem e os
critérios de avaliação da disciplina."

Critérios de avaliação
ara ser aprovado, é necessário obter média final igual ou superior a 6,0 e frequência igual ou superior a 75%. A avaliação é realizada
por meio da entrega e apresentação de 04 (quatro) trabalhos práticos, envolvendo a implementação de soluções computacionais
para os problemas estudados na disciplina, e 04 (quatro) questionários. Cada atividade tem peso 10,0. A nota final da disciplina é




                                                                         Página 2
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 15/08/2026



obtida pela média aritmética dos trabalhos e questionários.


A correspondência entre notas e conceitos é a seguinte:


- Frequência final <75%: conceito final FF (reprovação por falta de frequência).
- NOTA < 6.0: Conceito final D (insuficiente).
- NOTA no intervalo [6.0; 7.5): Conceito final C.
- NOTA no intervalo [7.5; 9.0): Conceito final B.
- NOTA no intervalo [9.0; 10.0]: Conceito final A.

Atividades de Recuperação Previstas
Os alunos que obtiveram nota final menor do que 6.0 (após a realização das atividades), podem realizar somente uma única
Atividade de Recuperação. A Atividade de Recuperação avalia conteúdos de todas as unidades do conteúdo da disciplina. Para ser
aprovado é necessário obter nota final igual ou superior a 6.0.


A correspondência entre notas e conceitos é a seguinte:
- NOTA < 6.0: Conceito final D (insuficiente).
- NOTA no intervalo [6.0; 7.5): Conceito final C.
- NOTA no intervalo [7.5; 9.0): Conceito final B.
- NOTA no intervalo [9.0; 10.0]: Conceito final A.


Não há recuperação dos trabalhos e questionários por não comparecimento/entrega, exceto nos casos previstos na legislação
(saúde, parto, serviço militar, convocação judicial, luto, etc.), sendo necessária a devida comprovação por parte do aluno e a
aprovação pela instância responsável dentro da universidade.

Bibliografia
Básica Essencial
Hugo Verli. Bioinformática da Biologia à Flexibilidade Molecular. Porto Alegre: SBBq, 2014. ISBN 978-85-69288-00-8. Disponível em:
http://www.ufrgs.br/bioinfo/ebook/
Setubal, Joao Carlos. Meidanis, Joao. Introduction to computational molecular biology. USA: Boston Pws, 1997. ISBN 9780534952624.

Básica
LESK, Arthur M.. Introdução à Bioinformática. Porto Alegre: Artmed, 2008. ISBN 8536311045.

Complementar
                                                         Sem bibliografias acrescentadas



Outras Referências
                                            Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de
duração (2 períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos. Além
destas, estão previstas mais 10 (dez) horas, totalizando 600 minutos, de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o
professor, correspondentes a trabalhos extraclasse, conforme Resolução 11/2013 do CEPE/UFRGS. As atividades previstas incluem
a realização de trabalhos a serem entregues, apresentados e avaliados. Havendo a necessidade de carga horária superior a 10
horas de atividades autônomas para a realização dos trabalhos e seminário, estas serão realizadas na modalidade atividade coletiva
(em sala de aula).


O Professor poderá se valer de aulas presenciais ou à distância (utilização de recursos da EAD). A Disciplina poderá contar com o
apoio de alunos de Pós-Graduação em Atividade Didática.




                                                                        Página 3
