                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                              Data de Emissão: 15/08/2026



                                                        Instituto de Informática
                                               Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: MANUEL MENEZES DE OLIVEIRA NETO
Disciplina: APRENDIZADO PROFUNDO PARA COMPUTAÇÃO VISUAL
Sigla: INF01081             Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 50h      CH Prática: 10h      Total: 60h
CH Coletiva: 50h     CH Autônoma: 10h         CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Redes Neurais Convolucionais. Classificação de Imagens. Detecção de Objetos. Segmentação de Imagens. Modelos Generativos.
Questões Éticas e Sociais envolvendo Imagens e Modelos Generativos. Tópicos Especiais em Aprendizado Profundo. Questões
Éticas e Sociais Envolvendo Imagens e Vídeos.

Currículos
                                        Currículos                                           Etapa Aconselhada             Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                         Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                                     Eletiva

Objetivos
A disciplina visa desenvolver as seguinte habilidades específicas:


- Desenvolver, implementar e avaliar aplicações que manipulam a representação digital de dados visuais, como imagens e vídeos,
utilizando com plena capacidade os princípios matemáticos associados;
- Compreender os diversos paradigmas, classes de métodos e métodos de aprendizado de máquina;
- Obter modelos pré-treinados e ajustá-los para aplicação em problemas de predição;
- Compreender a relação entre representações digitais e os fenômenos visuais que ali estão codificados;
- Capacitar os alunos a desenvolver, implementar e avaliar soluções capazes de extrair informações relevantes a partir de dados
visuais.

Conteúdo Programático
  Semana: 1 a 2
    Título: 1. Introdução
Conteúdo: Apresentação da disciplina; visão geral de aprendizado de máquina e Deep Learning; Redes Neurais e funções de ativação;
              treinamento de redes redes neurais.
  Semana: 3 a 4
    Título: 2. Redes Neurais Convolucionais (CNNs)
Conteúdo: Camadas Convolucionais; Overfitting e Generalização.
  Semana: 5 a 6
    Título: 3. Classificação de Imagens
Conteúdo: Classificação de imagens; explorando transfer learning e fine-tuning.
  Semana: 7 a 8
    Título: 4. Segmentação de Imagens e Detecção de Objetos
Conteúdo: Segmentação de Imagens; Detecção de Objetos.
  Semana: 9 a 10
    Título: 5. Interpretabilidade de CNNs e Transferência de Estilo
Conteúdo: Interpretabilidade de CNNs; Grad-CAM, Deep Dream, Transferência de Estilos.




                                                                      Página 1
                                                   PLANO DE ENSINO
                                                                                                             Data de Emissão: 15/08/2026



  Semana: 11 a 13
    Título: 6. IA Generativa e Tópicos Recentes
Conteúdo: Generative Adversarial Networks (GANs), Variational AutoEncoders (VAEs), Modelos de Difusão; Tópicos recentes na área.
  Semana: 14 a 15
    Título: 7. Apresentação de Trabalhos e Prova Final
Conteúdo: Apresentação de projetos finais e prova final.

Metodologia
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, em que se combina a apresentação de conceitos e técnicas. Algumas das
aulas serão realizadas em laboratórios para a implementação/visualização dos conceitos vistos em aula.


A disciplina utilizará o sistema Moodle/UFRGS para distribuição de material, entrega de trabalhos, organização de grupos de
discussão e acompanhamento geral da disciplina.


As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de
duração (2 períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais
10 horas (600 minutos) de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes a exercícios e
trabalhos extraclasse, conforme Resolução 11/2013 do CEPE/UFRGS, Artigos 36 a 38. O professor poderá se valer de aulas
presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para disciplinas presenciais e empregando
ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de Professores Assistentes (Alunos de Pós-Graduação) em Atividades
Didáticas. O conteúdo da disciplina é abordado tanto em aulas expositivas como em trabalhos práticos. Os assuntos são
complementados e reforçados através da realização de exercícios em aula ou extra-classe e do desenvolvimento de programas.

Experiências de Aprendizagem
Atividades a serem a serem realizadas pelos(as) estudantes:


- Participar de aulas expositivas dialogadas
- Realizar trabalhos de programação em laboratório
- Desenvolver um trabalho final de implementação
- Realizar leitura de material disponibilizado
- Assistir vídeos ou vídeoaulas disponibilizadas


Durante a disciplina serão realizados:


1) Trabalhos Práticos (TPs) realizados ao longo do semestre. Nestes trabalhos, os estudantes serão solicitados a executar,
modificar, complementar, estender e desenvolver códigos visando a fixação dos conhecimentos estudados;


2) Um Projeto Final (PF) realizado ao final da disciplina. O projeto prevê uma implementação, escrita de relatório e apresentação dos
resultados para a turma;


3) Duas provas, P1, na metade do semestre, e P2, prova final.


Sobre o uso de ferramentas de Inteligência Artificial: Os estudantes devem seguir as regras definidas pelo professor responsável
sobre o uso de ferramentas de Inteligência Artificial (IA). As diretrizes relativas ao uso de IA podem variar entre os diferentes
trabalhos e atividades práticas ou teóricas que compõem as experiências de aprendizagem e os critérios de avaliação da disciplina.

Critérios de avaliação
Os alunos serão avaliados com base no desempenho nas provas, trabalhos práticos e no projeto final, bem como por sua
participação em aula. As provas, trabalhos e projeto final serão avaliados com nota entre 0.0 e 10.0. Conforme regulamento da
Universidade, a frequência às aulas é obrigatória. Ao longo do semestre, serão realizados:




                                                                    Página 2
                                                   PLANO DE ENSINO
                                                                                                                Data de Emissão: 15/08/2026



i. Duas provas, P1, na metade do semestre, e P2, prova final. P1 corresponderá a 20% da nota final; P2, a 20% da nota final;
ii. Trabalhos Práticos (TP) correspondendo a 30% da nota final;
iii. Um projeto final (PF) da disciplina, a ser realizado em grupos de até dois estudantes, representando 25% da nota final.


Os Trabalhos Praticos (TP), realizados ao longo do semestre, e o Projeto Final (PF), realizado ao final da disciplina, correspondem a
atividades autônomas.


Além disso, será atribuída nota pela participação (NP) em sala de aula, o que representará 5% da nota final. A realização dos
trabalhos é obrigatória, mesmo que o aluno obtenha bons resultados nas provas.


A média geral (MG) será obtida por meio da seguinte fórmula:


MG = 0,20 * P1+ 0.20* P2 + 0.30*TP + 0.25* PF + 0.05* NP


A conversão da MG para conceitos é feita por meio da seguinte tabela:


9,0 <= MG <= 10,0: conceito A (aprovado).
7,5 <= MG < 9,0: conceito B (aprovado).
6,0 <= MG < 7,5: conceito C (aprovado).
0,0 < MG < 6,0: sem conceito (recuperação).


Observações :


Somente serão calculadas as médias gerais dos(as) estudantes que tiverem, ao longo do semestre, obtido um índice de freqência às
aulas igual ou superior a 75% das aulas previstas. Aos que não satisfizerem este requisito, será atribuído o conceito FF.

Atividades de Recuperação Previstas
Alunos com média geral MG < 6,0 poderão realizar atividade de recuperação, que consistirá de uma prova (PR) sobre todo o
conteúdo do semestre. A nota final (NF) será computada como NF = 0,6*PR + 0,4*MG. Aqueles que obtiverem NF igual ou superior
a 6,0 receberão conceito "C"; os demais receberão conceito "D".

Bibliografia
Básica Essencial
Goodfellow, Ian; Bengio, Yoshua; Courville, Aaron. Deep Learning. Cambridge, MA: The MIT Press, 2016. ISBN 978-0262035613. Disponível em:
https://www.deeplearningbook.org/ (Versão eletrônica disponível gratuitamente neste link)

Básica
Chollet, François. Deep Learning with Python. Shelter Island, NY: Manning, 2021. ISBN 978-1617296864.

Complementar
Bishop, Christopher. Pattern Recognition and Machine Learning. USA: Springer, 2016. ISBN 978-1493938438.
Ekman, Magnus. Learning Deep Learning: Theory and Practice of Neural Networks, Computer Vision, Natural Language Processing, and
Transformers Using TensorFlow. Boston, MA: Addison-Wesley Professional, 2021. ISBN 978-0137470358.
Glassner, Andrew. Deep Learning: A Visual Approach. USA: No Starch Press, 2021. ISBN 978-1718500723.



Outras Referências
                          Título                                                                    Texto
Artigos de Periódicos e Conferências                                    Artigos de Periódicos e Conferências recentes informados
                                                                        pelo professor.
Slides e Notas de Aulas                                                 Slides, notas de aulas e videos disponibilizados pelo
                                                                        professor.




                                                                       Página 3
                                                PLANO DE ENSINO
                                                                                                           Data de Emissão: 15/08/2026



Observações
Informações sobre Plágio e IA


O uso de qualquer ferramenta, recurso ou meio, incluindo o uso de ferramenta de inteligência artificial, no desempenho de tarefa ou
atividade acadêmica que seja de responsabilidade do aluno, com o objetivo de práticas ilícitas, tais como fraude ou plágio, constitui
uma infração disciplinar segundo o Código Disciplinar Discente da UFRGS. Além de penalidades impostas no contexto avaliativo da
disciplina, o estudante estará sujeito a sanções que incluem advertência, repreensão por escrito, suspensão ou, na maior gravidade,
desligamento da Universidade


Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem:


Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser
utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as
atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido
disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização
específica para a finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição
específica, sendo vedada a distribuição do material cuja a licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o
material de sua autoria.?




                                                                   Página 4
