                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                            Data de Emissão: 15/08/2026



                                                         Instituto de Informática
                                              Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: LUCINÉIA HELOISA THOM
Disciplina: MODELAGEM E GERENCIAMENTO DE PROCESSOS DE NEGÓCIO
Sigla: INF01216            Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 40h     CH Prática: 20h       Total: 60h
CH Coletiva: 50h    CH Autônoma: 10h          CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Fundamentos de Modelagem e Gerenciamento de Processos de Negócio. Tendências em Gerenciamento de Processos de Negócio.

Currículos
                                         Currículos                                        Etapa Aconselhada             Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                       Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                                   Eletiva

Objetivos
Compreender a importância e os conceitos de Gerenciamento de Processos de Negócio (Business Process Management - BPM)
para as organizações.
Compreender as fases do ciclo de vida de BPM.
Entender a descoberta de processos em profundidade, com ênfase na modelagem, através da Notação e Modelo de Processos de
Negócio (Business Process Model and Notation - BPMN).
Apresentar a mineração de processos (técnica automática para descoberta de processos), assim como a automação de processos
robóticos (Robotic Process Automation - RPA).
Caracterizar o redesenho de processos de negócio, visando à automação de processos.
Conhecer tendências em Gerenciamento de Processos de Negócio.

Conteúdo Programático
  Semana: 1 a 2
    Título: Introdução ao Gerenciamento de Processos de Negócio
Conteúdo: Introdução à disciplina.
             Introdução ao Gerenciamento de Processos de Negócio (Business Process Management - BPM).
             Pensamento orientado a processos.
             Origem e importância e aplicações de BPM.
             Conceitos de BPM.
             Ciclo de Vida de BPM.
  Semana: 3 a 4
    Título: Identificação de Processos
Conteúdo: Técnicas para identificação de processos de negócio em organizações.
             Priorização de processos de negócio.
  Semana: 5 a 11
    Título: Descoberta de Processos
Conteúdo: Técnicas para descoberta de processos de negócio em organizações.
             Importância da descoberta (modelo as-is) de processos.
             Notação e Modelo de Processos de Negócio (Business Process Model and Notation - BPMN) (elementos básicos e avançados).
             Introdução à Mineração de Processos.




                                                                      Página 1
                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                              Data de Emissão: 15/08/2026



  Semana: 12 a 13
    Título: Análise, Redesenho de Processos e Introdução a Automação
Conteúdo: Análise qualitativa e quantitativa de processos de negócio.
                 Redesenho de processos de negócio (modelo to-be).
                 Introdução à automação de processos de negócio.
                 Introdução a Sistemas de Gerenciamento de Processos de Negócio (Business Process Management Systems - BPMS).
                 Transformação de modelo de negócio em modelo executável.
  Semana: 14 a 15
    Título: Tendências em Gerenciamento de Processos de Negócio
Conteúdo: Introdução à Automação de Processos Robóticos (Robotic Process Automation - RPA).
                 Abordagens emergentes e atuais em BPM.

Metodologia
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, em que se combina a apresentação dos conceitos e técnicas com sua
aplicação pelos alunos, além de discussões sobre os exemplos, exercícios e os trabalhos extraclasse. As 60 horas previstas para
atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de duração (2 períodos de 50
minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais 10 horas (600 minutos) de
atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes a exercícios e trabalhos extraclasse. O
professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades à distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para
disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de Professores Assistentes
(Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas. Nesses casos, poderão ser utilizados recursos como aulas síncronas ou
assíncronas, com o apoio de tecnologias adequadas. O Moodle será utilizado como arcabouço de ensino, concentrando os planos
de aula, o material didático disponibilizado pelo professor, comunicação e tarefas.

Experiências de Aprendizagem
- Exercícios para fixação de conceitos
- Desenvolvimento de apresentação de trabalho prático
- Apresentação de seminários

Critérios de avaliação
Prova: Será realizada 1 (uma) prova, que ocorre conforme calendário da disciplina em data pré-definida. A prova envolve o conteúdo
da disciplina ministrado até a prova. Peso 3.
Seminário: Será realizado um seminário ao longo da disciplina. Peso 2.
Trabalhos Práticos: Será realizado um trabalho prático. Estão previstas aulas de acompanhamento com o professor para resolver
dúvidas da elaboração do trabalho. O trabalho prático será realizado em grupo e seus desenvolvimentos (parciais e/ou finais) serão
enviados via Moodle nas datas indicadas. O trabalho prático tem peso 4 sobre o total. Haverá apresentações (parciais e/ou finais) do
trabalho.
Participação: avaliação que tem como base um conjunto de práticas (ex.: listas de exercícios ou tarefas em laboratório). Peso 1
sobre o total.
Formação do Conceito Final: O conceito final do aluno será atribuído levando-se em consideração a prova, seminário, trabalhos
práticos e participação, nos pesos acima definidos. A média ponderada da prova, trabalhos e avaliação do professor será convertida
em conceito, mediante referencial abaixo:


Nota >= 9,0 = A
Nota >= 7,5 e < 9,0 = B
Nota >= 6,0 e < 7,5 = C
Nota < 6,0 = D


Observações: Somente será calculada a média geral daqueles alunos que tiverem obtido um índice de frequência às aulas igual ou
superior a 75% das aulas previstas. Aos que não satisfizerem este requisito, será atribuído o conceito FF (Falta de Frequência).

Atividades de Recuperação Previstas



                                                                        Página 2
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 15/08/2026



O aluno que obtiver conceito final D poderá realizar uma prova de recuperação versando sobre todo o conteúdo da disciplina. Se a
nota obtida nessa prova for igual ou superior a 6,0, o conceito mudará para C.

Bibliografia
Básica Essencial
Dumas, Marlon; La Rosa, Marcello; Mendling, Jan; Reijers, Hajo A. Fundamentals of Business Process Management. Heidelberg: Springer-Verlag,
2013. ISBN 978-3-642-33143-5.

Básica
Weske, Mathias. Business Process Management: Concepts, Languages, Architectures. Heidelberg: Springer-Verlag, 2007. ISBN 3662695170.
Disponível em: http://www.springer.com/us/book/9783642286155
Wil M. P. van der Aalst. Process Mining - Data Science in Action. Heidelberg: Springer-Verlag, 2016. ISBN 3662570416.
Wil M. P. van der Aalst. Process Mining: A 360 Degree Overview. Suíça: Springer-Verlag, 2022. ISBN 3662570416.

Complementar
                                                         Sem bibliografias acrescentadas



Outras Referências
                                            Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
                                                          Nenhuma observação incluída.




                                                                        Página 3
