                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                               Data de Emissão: 15/08/2026



                                                       Instituto de Informática
                                              Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: LUIGI CARRO
Disciplina: TÓPICOS ESPECIAIS EM COMPUTAÇÃO XII
Sigla: INF01063              Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 60h      CH Prática: 0h    Total: 60h
CH Coletiva: 30h     CH Autônoma: 30h         CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Assuntos relacionados a inovações tecnológicas decorrentes de pesquisas recentes ou a aplicações específicas de interesse a um
grupo restrito ou tendo caráter de temporalidade, enfocando aspectos não abordados ou abordados superficialmente em disciplinas
regulares.

Currículos
                                       Currículos                                             Etapa Aconselhada              Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                          Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                                      Eletiva

Objetivos
Com o fim da Lei de Moore o incremento de desempenho de processadores de propósito geral tornou-se mais difícil. Ao mesmo
tempo, novas aplicações, como Inteligência Artificial, Internet das Coisas e Saúde demandam cada vez mais velocidade de
execução e eficiência energética. Neste novo cenário, onde o avanço da tecnologia é muito mais lento, os ganhos energéticos que
os consumidores necessitam devem ser obtidos por melhores técnicas de desenvolvimento de software.
O objetivo da disciplina é capacitar o aluno a compreender as diferentes fontes de dissipação de energia de uma sistema com
processadores, e através desta compreensão identificar alterações de software que possam ser feitas em algoritmos clássicos dos
domínios acima definidos para melhorar a eficiência energética destas aplicações, possivelmente sem (ou com um mínimo de)
modificações no hardware de execução.

Conteúdo Programático
  Semana: 1
    Título: Apresentação disciplina
Conteúdo: Apresentação da disciplina e conceitos básicos; ambiente de simulação e performance counters
  Semana: 2
    Título: definição de potência e energia
Conteúdo: Definição de potência e energia em sistemas computacionais; revisão da organização; multicicloXsinglecycleXsuperscalar; caches e
              cache misses
  Semana: 3 a 4
    Título: consumo em CPUs; exercícios
Conteúdo: Caracterização de consumo energético em CPUs, DVFS, custo de barramentos e transferencia de dados; exercícios
  Semana: 5 a 6
    Título: caracterização de consumo em memórias
Conteúdo: caracterização de consumo em memórias; tipos de memórias; exercícios
  Semana: 7 a 8
    Título: estrutura de dados e consumo
Conteúdo: listas, grafos, vetores, matrizes esparsas
  Semana: 9 a 11




                                                                     Página 1
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 15/08/2026



    Título: consumo em multicores
Conteúdo: consumo em multicores; hierarquia de memórias; exercícios
  Semana: 12 a 15
    Título: estudo de caso em algoritmos populares
Conteúdo: algortimos clássicos e algoritmos de machine learning
  Semana: 15 a 18
    Título: Trabalho Prático - Final
Conteúdo: 1. Apresentação do trabalho prático

Metodologia
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, nas quais são combinadas a apresentação de conceitos e técnicas, com a
aplicação destes pelos alunos sobre os exemplos, exercícios e os trabalhos extra-classe. As 60 horas previstas para atividades
teóricas e teórico-práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de duração (2 períodos de 50
minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais 10 horas (600 minutos) de
atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes a exercícios e trabalhos extraclasse. O
moodle será utilizado como arcabouço de ensino, concentrando os planos de aula, o material didático disponibilizado pelo professor,
comunicação e tarefas.

Experiências de Aprendizagem
- aulas expositivas
- trabalhos individuais e em grupos
- realização de trabalhos extra-classe

Critérios de avaliação
O conceito final será obtido através de uma prova escrita (P1) e dois trabalhos práticos (T1 e T2), utilizando-se a seguinte
ponderação:


média final total = 0.4 P1 + 0.4 T2 + 0.2 T1


Os conceitos serão distribuídos da seguinte forma:
A ? Nota maior ou igual a 9,0
B ? Nota menor que 9,0 e maior ou igual a 7,5
C ? Nota menor que 7,5 e maior ou igual a 6,0
D ? Nota menor que 6,0
F ? Reprovação por frequência

Atividades de Recuperação Previstas
O aluno que obtiver conceito final D pode realizar um trabalho de recuperação versando sobre todo o conteúdo da disciplina, junto
com uma prova, também sobre todo o conteúdo da disciplina. Se a nota obtida nessa prova for igual ou superior a 6,0, e o trabalho
entregue obtiver nota superior a 6,0, então o conceito mudará para C.

Bibliografia
Básica Essencial
GROMOV, V.. Optimize data structures and memory access patterns to improve data locality. web: gromov, 2019. Disponível em:
https://software.intel.com/en-us/articles/optimize-data-structures-and-memory-access-patterns-to-improve-data-locality
Nysttrom, R.. Data Locality. web: Genever, 2019. Disponível em: https://gameprogrammingpatterns.com/data-locality.html
Patterson, D. Hennessy, J.. Organização e projeto de computadores. Rio de Janeiro: LTC, 2000. ISBN 9788535235852.

Básica
Thomas Stahl, Markus Voelter, and Krzysztof Czarnecki. Model-Driven Software Development: Technology, Engineering, Management. John Wiley,
2006. ISBN 978-0-470-02570-3.
Wayne C. Booth, Gregory G. Colomb, Joseph M. Williams. The Craft of Research. The University of Chicago, 2008. ISBN 978-0226065663.

Complementar




                                                                        Página 2
                             PLANO DE ENSINO
                                                                                 Data de Emissão: 15/08/2026



                                 Sem bibliografias acrescentadas



Outras Referências
                     Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
                                  Nenhuma observação incluída.




                                                 Página 3
