                                                   PLANO DE ENSINO
                                                                                                              Data de Emissão: 15/08/2026



                                                        Instituto de Informática
                                               Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: ANDERSON ROCHA TAVARES
Disciplina: APRENDIZADO PROFUNDO
Sigla: INF01092             Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 40h      CH Prática: 20h       Total: 60h
CH Coletiva: 45h     CH Autônoma: 15h          CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Neurônio artificial e sua organização em diversas arquiteturas de redes profundas, para tarefas envolvendo dados não-estruturados.

Currículos
                                          Currículos                                         Etapa Aconselhada            Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                        Eletiva

Objetivos
Apresentar conceitos, técnicas e aplicações de aprendizado profundo, assim como as principais ferramentas para prototipagem e
avaliação de modelos.


A disciplina visa desenvolver as seguintes habilidades específicas:
- Identificar impactos positivos e negativos da implantação de um sistema de IA.
- Compreender a otimização baseada em gradiente como elemento essencial das técnicas de aprendizado profundo.
- Propor uma solução adequada em termos de eficácia e eficiência para um problema de aprendizado de máquina de acordo com a
descrição e requisitos do problema, os dados e recursos computacionais disponíveis.
- Avaliar de forma correta e robusta diferentes modelos, utilizando métricas de desempenho e estratégias de avaliação apropriadas
para o tipo de tarefa em questão.
- Identificar e mitigar under- e overfitting em redes neurais
- Entender as possibilidades e limitações de cada classe de modelos com relação à tarefa (regressão/classificação/geração), à
natureza dos dados a serem processados (dados estruturados, imagens, textos, sequências e grafos) e à sua independência (dados
independentes vs dados sequenciais).

Conteúdo Programático
  Semana: 1
    Título: Introdução
Conteúdo: Introdução, História, Conceitos Básicos, Aplicações
  Semana: 2
    Título: Redes neurais clássicas
Conteúdo: Perceptron multicamada (MLP), funções de custo. Vetorização. Introdução ao aprendizado de representações.
  Semana: 3
    Título: Redes neurais convolucionais
Conteúdo: Tarefas de visão computacional. Redes convolucionais: convolução, pooling.
  Semana: 4
    Título: Overfitting e Regularização
Conteúdo: Overfitting em redes neurais. Regularização por ajustes na função de custo, Dropout, Layer Norm e Batch Norm
  Semana: 5
    Título: Autoencoders e GANs




                                                                     Página 1
                                                   PLANO DE ENSINO
                                                                                                                Data de Emissão: 15/08/2026



Conteúdo: Autoencoders, autoencoders variacionais (VAE), Redes Generativas Adversariais (GANs)
  Semana: 6
    Título: Prova 1
Conteúdo: Revisão e Prova 1
  Semana: 7
    Título: Seminários
Conteúdo: Apresentação de seminários
  Semana: 8
    Título: Introdução ao Processamento de sequências
Conteúdo: Introdução a sequências e séries temporais.
              Redes neurais recorrentes. Esquecimento catastrófico. Long Short-Term Memory (LSTM).
  Semana: 9
    Título: Transformers
Conteúdo: Self-attention, embeddings contextuais, encoder, decoder.
              Grandes modelos de linguagem
  Semana: 10
    Título: Aprendizado multimodal
Conteúdo: Vision transformers (ViT), Vision Language Models, Modelos de difusão
  Semana: 11
    Título: Redes neurais de grafos (Graph Neural Networks)
Conteúdo: Conceitos básicos, embedding de nós, arestas e grafos. Troca de mensagem. Convolução em grafos. Atenção em grafos.
              Tarefas, aplicações.
  Semana: 12
    Título: Explicabilidade
Conteúdo: Noções básicas de explicabilidade. Técnicas de explicabilidade para tarefas em textos, imagens e grafos.
  Semana: 13
    Título: Considerações Éticas
Conteúdo: Discussões sobre impactos sociais, econômicos e ambientais do uso de modelos de aprendizado profundo.
  Semana: 14
    Título: Prova 2
Conteúdo: Revisão e Prova 2
  Semana: 15
    Título: Projetos
Conteúdo: Apresentação dos Projetos Finais

Metodologia
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, em que se combina a apresentação dos conceitos e técnicas com o
desenvolvimento de exercícios e discussões. Algumas das aulas serão realizadas em laboratórios para a
implementação/visualização dos conceitos vistos em aula.


O professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para
disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de estudantes monitores em
atividades didáticas.


A disciplina utilizará o sistema Moodle/UFRGS para distribuição de material, entrega de trabalhos, organização de grupos e
acompanhamento geral da disciplina. Adicionalmente, outras plataformas também podem ser usadas para facilitar a comunicação, a
realização e a avaliação de atividades.


As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 27 encontros de 100 minutos de
duração (2 períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 13 semanas e meia), num total de 2700 minutos,




                                                                      Página 2
                                                  PLANO DE ENSINO
                                                                                                                Data de Emissão: 15/08/2026



e mais 15 horas (900 minutos) de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes a
exercícios e trabalhos extraclasse a serem avaliados.

Experiências de Aprendizagem
- Participar de aulas expositivas
- Realizar trabalhos de programação em laboratório
- Resolver listas de exercícios
- Realizar as provas teóricas
- Estudar um assunto ou artigo e apresentá-lo em seminário
- Desenvolver um projeto final de implementação
- Consultar o material didático disponibilizado (e.g. leituras e vídeos)



Os estudantes devem seguir as regras definidas pelo(a) professor(a) responsável sobre o uso de assistentes de Inteligência Artificial
(IA). As regras sobre o uso de IA podem variar entre as atividades que compõem as experiências de aprendizagem e os critérios de
avaliação da disciplina.

Critérios de avaliação
As atividades correspondentes às 15 horas autônomas previstas neste plano de ensino envolver tarefas de programação dos
algoritmos ensinados e avaliação de modelos em tarefas selecionadas, além de partes do projeto final (PF), descrito a seguir.


O desempenho do aluno será avaliado da seguinte forma:
- Provas Teóricas (P1 e P2): avaliações teóricas dos fundamentos e conceitos da disciplina;
- Laboratórios e Exercícios (LE): questionários e pequenas atividades (coletivas ou autônomas) realizadas ao longo do semestre,
contemplando exercícios de fixação, implementações de algoritmos básicos e avaliação de modelos;
- Seminários (S): apresentação de temas relevantes e participação nos seminários dos colegas.
- Projeto Final (PF): aplicação e/ou melhoria de sistema de aprendizado profundo para um benchmark ou problema relevante;


Composição da nota final (NF):


NF = (P1*0,2) + (P2*0,2) + (LE*0,2) + (PF*0,3) + (Seminários*0,1)


Será aprovado o aluno que obtiver nota final (NF) acima de 6. Os conceitos serão atribuídos da seguinte forma:
- Conceito A: NF >= 9,0
- Conceito B: NF >=7,5 e < 9,0
- Conceito C: NF >= 6,0 e < 7,5
- Conceito D: NF < 6,0
- Conceito FF: caso o aluno não obtenha frequência mínima de 75% (sem direito à recuperação).

Atividades de Recuperação Previstas
Será oferecida uma oportunidade de recuperação ao aluno que atender à condição de ter a frequência mínima exigida de 75% e cuja
nota final (NF), calculada de acordo com o item "Critérios de Avaliação", seja inferior a 6,0.


A prova de recuperação versará sobre todo o conteúdo da disciplina e será avaliada com um grau de 0 (zero) a 10 (dez), gerando a
nota de recuperação (NR). A avaliação final, após a recuperação, será a seguinte:


Se NR < 6.0: reprovado com conceito D
Se NR &#8805; 6.0: aprovado com conceito C

Bibliografia
Básica Essencial
PRINCE, Simon JD. Understanding deep learning. .: MIT Press, 2023. ISBN 0262048647. Disponível em: http://udlbook.com




                                                                      Página 3
                                                   PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 15/08/2026




Básica
GOODFELLOW, Ian; BENGIO, Yoshua; COURVILLE, Aaron. Deep learning. .: MIT Press, 2016. ISBN 0262035618. Disponível em:
https://www.deeplearningbook.org/
NIELSEN, Michael A. Neural Networks and Deep Learning. .: Determination Press, 2025. Disponível em: http://neuralnetworksanddeeplearning.com

Complementar
RUSSELL, Stuart J.; NORVIG, Peter. Artificial Intelligence: A Modern Approach. EUA: Pearson, 2020. ISBN 0134610997.
William L. Hamilton. Graph Representation Learning. Montreal: Springer, 2020. ISBN 978-3031004605. Disponível em:
https://www.cs.mcgill.ca/~wlh/grl_book/



Outras Referências
                          Título                                                                    Texto
Goodfellow, I., Pouget-Abadie, J., Mirza, M., Xu, B., Ward              Goodfellow, I., Pouget-Abadie, J., Mirza, M., Xu, B.,
                                                                        Warde-Farley, D., Ozair, S., ... & Bengio, Y. (2020).
                                                                        Generative adversarial networks. Communications of the
                                                                        ACM, 63(11), 139-144
Wu, Z., Pan, S., Chen, F., Long, G., Zhang, C., & Philip,               Wu, Z., Pan, S., Chen, F., Long, G., Zhang, C., & Philip, S.
                                                                        Y. (2020). A comprehensive survey on graph neural
                                                                        networks. IEEE transactions on neural networks and
                                                                        learning systems, 32(1), 4-24.
Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones              Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones,
                                                                        L., Gomez, A. N., ... & Polosukhin, I. (2017). Attention is all
                                                                        you need. Advances in Neural Information Processing
                                                                        Systems, 30.
Artigos de conferências e periódicos relevantes                         Artigos de conferências e periódicos relevantes
Observações
O uso de qualquer ferramenta, recurso ou meio, incluindo o uso de ferramenta de inteligência artificial, no desempenho de tarefa ou
atividade acadêmica que seja de responsabilidade do aluno, com o objetivo de práticas ilícitas, tais como fraude ou plágio, constitui
uma infração disciplinar segundo o Código Disciplinar Discente da UFRGS. Além de penalidades impostas no contexto avaliativo da
disciplina, o estudante estará sujeito a sanções que incluem advertência, repreensão por escrito, suspensão ou, na maior gravidade,
desligamento da Universidade.


Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser
utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as
atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido
disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização
específica para a finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição
específica, sendo vedada a distribuição do material cuja licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o
material de sua autoria.




                                                                       Página 4
