                                                  PLANO DE ENSINO
                                                                                                            Data de Emissão: 15/08/2026



                                                       Instituto de Informática
                                              Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: MARIANA RECAMONDE MENDOZA GUERREIRO
Disciplina: TÓPICOS ESPECIAIS EM COMPUTAÇÃO XXXVII
Sigla: INF01076             Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 45h      CH Prática: 15h      Total: 60h
CH Coletiva: 50h     CH Autônoma: 10h         CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Assuntos relacionados a inovações tecnológicas decorrentes de pesquisas recentes, aplicações específicas, interessando a um
grupo restrito ou tendo caráter de temporariedade, aspectos abordados superficialmente em disciplinas regulares.

Currículos
                                       Currículos                                           Etapa Aconselhada           Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                      Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                                  Eletiva

Objetivos
A disciplina tem como objetivo fornecer uma ampla introdução ao aprendizado de máquina (AM), apresentando conceitos
fundamentais relacionados à área, os principais algoritmos para tarefas preditivas (com aprendizado supervisionado) e descritivas
(com aprendizado não-supervisionado) e aspectos metodológicos para preparação de dados e validação de modelos. A disciplina
também visa discutir aspectos de explicabilidade de modelos, vieses preditivos, e aplicações recentes de aprendizado de máquina
em uma variedade de problemas do mundo real.


A disciplina visa desenvolver as seguintes habilidades específicas:


- Compreender os diversos paradigmas, classes de métodos e métodos de aprendizado de máquina.
- Identificar impactos positivos e negativos da implantação de um sistema de IA.
- Identificar se a tarefa é preditiva ou descritiva, de acordo com os requisitos do problema e os dados disponíveis.
- Propor uma solução adequada em termos de eficácia e eficiência para um problema de aprendizado de máquina de acordo com a
descrição e requisitos do problema, os dados e recursos computacionais disponíveis.
- Avaliar de forma correta e robusta diferentes algoritmos de aprendizado de máquina, utilizando métricas de desempenho e
estratégias de avaliação apropriadas para o tipo de tarefa em questão.
- Preparar um conjunto de dados para uso por algoritmos de aprendizado de máquina, tratando a dimensionalidade, escala de
valores, entradas ausentes e atributos menos relevantes para a tarefa em questão, de acordo com os requisitos dos algoritmos
utilizados.
- Prototipar uma solução de aprendizado supervisionado para um problema de predição
- Identificar e mitigar under- e overfitting em aprendizado supervisionado
- Identificar a necessidade de combinação de modelos preditivos (ensemble) e avaliar as abordagens (bagging, boosting, stacking).
- Definir métricas de similaridade e o método de agrupamento mais apropriados de acordo com os dados e recursos computacionais
disponíveis
- Identificar a necessidade de redução de dimensionalidade dos dados e avaliar a técnica apropriada para o problema.

Conteúdo Programático
  Semana: 1
     Título: Introdução ao aprendizado de máquina e aprendizado supervisionado




                                                                    Página 1
                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 15/08/2026



Conteúdo: Introdução ao aprendizado de máquina. Principais paradigmas e tipos de tarefas.
              Métodos baseados em distância: k-Nearest Neighbors (kNN)
              Introdução ao pré-processamento de dados: normalização e codificação de dados.
  Semana: 2
    Título: Aprendizado supervisionado com modelos baseados em árvores e introdução à avaliação de modelos
Conteúdo: Árvores de decisão. Estratégias de poda em árvores de decisão.
              Métricas básicas de avaliação de desempenho preditivo e divisão de dados com holdout.
  Semana: 3 a 4
    Título: Aprendizado supervisionado com modelos lineares e redes neurais
Conteúdo: Regressão linear e logística. Otimização por gradiente descendente
              Neurônio artificial. Perceptron multicamada.
              Backpropagation: Intuição, Derivação, Exemplos.
  Semana: 5 a 6
    Título: Metodologia de modelagem preditiva: treinamento e avaliação de modelos
Conteúdo: Overfitting e underfitting.
              Otimização de hiperparâmetros.
              Estratégias de desenvolvimento, avaliação e comparação de modelos. Aspectos práticos. Data leakage.
  Semana: 7
    Título: Aprendizado supervisionado com modelos ensemble
Conteúdo: Aprendizado ensemble. Bagging, Boosting, Stacking. Principais algoritmos e aplicações
  Semana: 8
    Título: Avaliação
Conteúdo: Revisão. Aplicação da prova teórica.
  Semana: 9 a 10
    Título: Metodologia de modelagem preditiva: preparação de dados e IA explicável
Conteúdo: Pré-processamento de dados: Limpeza de Dados, Imputação de Valores Ausentes, Tratamento de Outliers. Seleção de features.
              Redução de dimensionalidade e visualização: PCA e t-SNE. Interpretabilidade e explicabilidade de modelos preditivos.
  Semana: 11 a 12
    Título: Aprendizado não-supervisionado
Conteúdo: Introdução ao aprendizado não-supervisionado. Algoritmos de agrupamentos: k-means e clustering hierárquico. Medidas de
              proximidade. Validação de modelos descritivos
              Mineração de padrões frequentes.
  Semana: 13
    Título: Aplicações práticas e aspectos sociais e éticos da IA
Conteúdo: Exemplos reais de aplicações de aprendizado de máquina. Considerações éticas sobre aplicação de algoritmos de aprendizado de
              máquina no mundo real. Vieses, usos maliciosos, impactos sociais, econômicos e ambientais.
  Semana: 14 a 15
    Título: Apresentação de trabalhos e considerações finais
Conteúdo: Apresentação de trabalhos práticos. Discussão sobre aspectos práticos no uso de aprendizado de máquina

Metodologia
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, em que se combina a apresentação dos conceitos e técnicas com o
desenvolvimento de eventuais exercícios e discussões. Algumas das aulas serão realizadas em laboratórios para a
implementação/visualização dos conceitos vistos em aula.


As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de
duração (2 períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais
10 horas (600 minutos) de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes a exercícios e
trabalhos extraclasse a serem avaliados.




                                                                       Página 2
                                                  PLANO DE ENSINO
                                                                                                          Data de Emissão: 15/08/2026



A disciplina utilizará o sistema Moodle/UFRGS para distribuição de material, entrega de trabalhos, organização de grupos e
acompanhamento geral da disciplina. Adicionalmente, outras plataformas também podem ser usadas para facilitar a comunicação, a
realização e a avaliação de atividades.


O professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para
disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de Professores Assistentes
(Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas.

Experiências de Aprendizagem
A disciplina será conduzida através de uma combinação de aulas expositivas dialogadas e do desenvolvimento de trabalhos de
programação em laboratório, promovendo a aplicação prática dos conceitos. O aprendizado será complementado pela resolução de
atividades de reforço extraclasse e pela dedicação aos trabalhos práticos de implementação, que consolidam as habilidades de
projeto e prototipagem de soluções de aprendizado de máquina, e também exercitam habilidades de preparar e apresentar
problemas técnicos e suas soluções de forma escrita e oral. Além disso, os estudantes utilizarão recursos didáticos como leituras e
vídeos disponibilizados na plataforma de ensino. A avaliação do progresso e da compreensão do conteúdo será realizada por meio
de questionários e pequenas atividades autônomas realizadas ao longo do semestre.


Os estudantes devem seguir as regras definidas pelo(a) professor(a) responsável sobre o uso de ferramentas de Inteligência Artificial
(IA). As diretrizes relativas ao uso de IA podem variar entre os diferentes trabalhos e atividades práticas ou teóricas que compõem as
experiências de aprendizagem e os critérios de avaliação da disciplina.

Critérios de avaliação
O desempenho do aluno será avaliado da seguinte forma:


- Prova teórica (P1): prova teórica (ou, eventualmente, um trabalho teórico) a ser desenvolvido individualmente, abordando
conceitos e fundamentos da disciplina;
- Trabalhos Práticos (T1 e T2): dois trabalhos práticos a serem desenvolvidos em grupos, extraclasse, envolvendo implementação
e/ou aplicação de algoritmos de aprendizado de máquina para resolução de problemas;
- Atividades de reforço (AT): atividades práticas e/ou teóricas, propostas ao longo do semestre e disponibilizadas via Moodle, de
realização individual. Designamos AT como a média ponderada das notas dessas atividades. O peso atribuído a cada atividade será
definido pelo professor, de acordo com os requisitos e características de cada atividade proposta.


A composição da Nota Final (NF) será definida como:
NF = (0,3 * P1) + (0,3 * T1) + (0,2 * T2) + (0,2 * AT)


P1 e T1 serão realizados aproximadamente na metade do semestre letivo, e T2 será realizado mais próximo ao final do semestre.


Será aprovado o aluno que obtiver nota final (NF) acima de 6 e frequência mínima de 75%. A NF será convertida em conceito de
acordo com as seguintes regras:
Conceito A: NF >= 9,0
Conceito B: NF >=7,5 e < 9,0
Conceito C: NF >= 6,0 e < 7,5
Conceito D: NF < 6,0
Conceito FF: caso o aluno não obtenha frequência mínima de 75%, independentemente da nota e sem direito a recuperação.


O aluno que não obtiver NF >= 6,0 poderá realizar uma prova de recuperação, conforme definido no item ?Atividades de
Recuperação Previstas?.

Atividades de Recuperação Previstas
Será oferecida uma oportunidade de recuperação aos alunos que atingirem a frequência mínima exigida de 75% e cuja nota final
(NF), calculada conforme o item ?Critérios de Avaliação?, seja inferior a 6,0.




                                                                   Página 3
                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                                       Data de Emissão: 15/08/2026




A prova de recuperação abrangerá todo o conteúdo da disciplina e será avaliada com um grau de 0 (zero) a 10 (dez), resultando na
nota de recuperação (NR). Essa nota será então utilizada para calcular a média final (MF). O cálculo da MF pondera tanto o
desempenho na recuperação quanto o esforço contínuo demonstrado ao longo do semestre, refletido na NF (calculada conforme
definição no item ?Critérios de Avaliação?). Assim, para os alunos que realizarem a recuperação, a média final será dada por:
MF = (0,6 * NR) + (0,4 * NF)


O aluno será aprovado com conceito final C se obtiver MF igual ou superior a 6,0; caso contrário, será reprovado com conceito final
D.

Bibliografia
Básica Essencial
Faceli, K., Lorena, A. C., Gama, J., Almeida, T. A. de,. Inteligência artificial: uma abordagem de aprendizado de máquina.. Rio de Janeiro: LTC, 2021.
ISBN 9788521637349.

Básica
Zaki, J. Z., Meira, W.. Data Mining and Machine Learning: Fundamental Concepts and Algorithms. Inglaterra: Cambridge University Press, 2020. ISBN
9781108473989. Disponível em: https://dataminingbook.info/book_html/

Complementar
Géron, A.. Hands-on machine learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, tools, and techniques to build intelligent systems. Estados
Unidos: O?Reilly Media, 2022. ISBN 9798228679245.
Goodfellow, I., Bengio, Y., Courville, A.. Deep learning. Estados Unidos: MIT press, 2016. ISBN 9780262035613.
Haykin, S.; Engel, P. M.. Redes neurais: princípios e prática. Porto Alegre: Bookman, 2001. ISBN 9788573077186.
Prince, S. J. D.. Understanding deep learning. Estados Unidos: MIT press, 2023. ISBN 9780262377102. Disponível em: http://udlbook.com
Russel, S. J.; Norvig, P.. Artificial Intelligence: A Modern Approach. Estados Unidos: Prentice-Hall, 2010. ISBN 9780136042594.



Outras Referências
                                 Título                                                                Texto
Referências adicionais                                                      Outros materiais para consulta e estudo, como artigos de
                                                                            conferências e periódicos relevantes ou vídeos didáticos,
                                                                            serão disponibilizados no Moodle ao longo do semestre.
Observações
Informações sobre Plágio e IA: O uso de qualquer ferramenta, recurso ou meio, incluindo o uso de ferramenta de inteligência
artificial, no desempenho de tarefa ou atividade acadêmica que seja de responsabilidade do aluno, com o objetivo de práticas ilícitas,
tais como fraude ou plágio, constitui uma infração disciplinar segundo o Código Disciplinar Discente da UFRGS. Além de
penalidades impostas no contexto avaliativo da disciplina, o estudante estará sujeito à sanções que incluem advertência, repreensão
por escrito, suspensão ou, na maior gravidade, desligamento da Universidade.



Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser
utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as
atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido
disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização
específica para a finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição
específica, sendo vedada a distribuição do material cuja licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o
material de sua autoria.




                                                                          Página 4
