                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                                  Data de Emissão: 15/08/2026



                                                            Instituto de Informática
                                                  Departamento de Informática Teórica

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: LEILA RIBEIRO
Disciplina: TÓPICOS ESPECIAIS EM COMPUTAÇÃO XLV
Sigla: INF05033              Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 20h       CH Prática: 40h       Total: 60h
CH Coletiva: 30h      CH Autônoma: 30h           CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Assuntos relacionados a inovações tecnológicas decorrentes de pesquisas recentes, aplicações específicas, interessando a um
grupo restrito ou tendo caráter de temporariedade, aspectos abordados superficialmente em disciplinas regulares.

Currículos
                                          Currículos                                            Etapa Aconselhada              Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                             Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                                         Eletiva

Objetivos
A disciplina propõe-se a oferecer ao aluno de Computação a prática do método científico e do uso de conceitos, estruturas e
ferramentas essenciais da computação na resolução de problemas reais. Em especial, propõe-se a:
* Desenvolver habilidades básicas de pesquisa bibliográfica, identificando, selecionando e catalogando de maneira eficiente fontes
relevantes de informação acadêmica.
* Desenvolver habilidades básicas de análise experimental, sendo capaz de projetar e conduzir experimentos, coletando dados e
interpretando resultados de forma rigorosa e metódica.
* Desenvolver habilidades básicas de escrita científica, comunicando de maneira clara, concisa e precisa propostas e resultados de
uma pesquisa, seguindo convenções acadêmicas.
* Desenvolver habilidades básicas de análise crítica do impacto de soluções computacionais em diferentes dimensões - ética,
ambiental, social, cultural, legal.

Conteúdo Programático
  Semana: 1
    Título: Ciência e Inovação
Conteúdo: Apresentação da Disciplina. Método Científico (Observação, Análise, Hipóteses, Experimentos, Validação/ Falsificação), Contínuo
              entre Ciência Básica e Inovação/Tecnologias (Aplicabilidade em longo / médio / curto prazo). Pensamento dedutivo e pensamento
              indutivo. Papel da Graduação, Mestrado, Doutorado, Pós-doutorado. Iniciação Científica. Transferência de Conhecimento. Unidades
              de P&D em grandes empresas.
  Semana: 2 a 3
    Título: Organização e Pesquisa Bibliográfica
Conteúdo: Ferramentas de busca bibliográfica e na Web. Análise da literatura. Organização de bibliografia. Definição doDefiniçãodo estado da
              arte. Lendo artigos científicos e outras referências.
  Semana: 4 a 5
    Título: Proposta de Pesquisa
Conteúdo: Redação de um projeto de pesquisa. Planejamento de experimentos e possíveis soluções a serem investigadas.
  Semana: 6 a 8
    Título: Experimentação e Análise de Correção
Conteúdo: Análise experimental. Controle de experimentos e dados. Documentação. Ciência aberta e reprodutível. Análise de resultado de




                                                                       Página 1
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                      Data de Emissão: 15/08/2026



              experimentos. Ciência de Dados. Visualização de dados. Análise de correção das soluções propostas.
  Semana: 8
    Título: Pesquisa bibliográfica
Conteúdo: Localizar, organizar e gerenciar fontes de pesquisa online e físicas, conhecendo acervos e utilizando gerenciadores de referências;
              aula expositiva.
  Semana: 9
    Título: Pesquisa bibliográfica na prática
Conteúdo: Atividades em laboratório.
  Semana: 9 a 11
    Título: Escrita Científica
Conteúdo: Como redigir uma seção técnica. Descrevendo algoritmos de maneira intuitiva e precisa. Ilustrando resultados e apresentando dados
              com diagramas e gráficos. Apresentação de conclusões sem viés. Análise crítica e análise de impactos (econômicos, sociais).
              Questões em aberto, trabalhos futuros, próximos passos. Tipos diferentes de publicações científicas (conferências, journals, posteres,
              short papers, surveys). Processo de publicação de um artigo, DOI. Sociedades científicas (SBC, ACM, IEEE, ?). Ética.
  Semana: 12
    Título: Análise crítica
Conteúdo: Criticando propostas, artigos, e outros de maneira construtiva
  Semana: 13 a 14
    Título: Revisão
Conteúdo: Revisão e entrega do trabalho
  Semana: 15
    Título: Apresentação
Conteúdo: Apresentação do trabalho

Metodologia
Os conteúdos serão desenvolvidos de várias formas usando diferentes metodologias de ensino-aprendizagem. Serão realizadas
aulas teóricas expositivas, aulas com dinâmicas diversas, bem como utilizadas técnicas de sala de aula invertida, na qual os alunos
estudam previamente os conteúdos através de videoaulas, leituras e pesquisas de forma assíncrona e, posteriormente, discutem em
sala de aula. Em especial, serão utilizadas técnicas de ensino-aprendizagem baseadas em projetos, seguidas de debates e
discussão de conceitos fundamentais para a resolução do problema em questão, realização de trabalhos individuais, em grupos e
aplicação prática de conteúdos.
O conteúdo oferecido na disciplina replica um ambiente real de resolução de problemas complexos usando o método científico onde,
a partir da observação de uma demanda real, o profissional poderá empoderar-se de múltiplas competências para elaborar, planejar
e executar um projeto de pesquisa e inovação visando a solução daquela demanda através de uma solução computacional
satisfatória. A execução do projeto de pesquisa e inovação deverá incluir a implementação, validação e análise crítica em relação a
soluções similares e ao impacto da solução. Dessa forma, as aulas são baseadas na participação ativa dos estudantes em todo o
processo, desde a definição da hipótese de pesquisa e do planejamento da pesquisa, passando pela modelagem, implementação e
avaliação de uma proposta de solução para um problema real complexo, até sua divulgação para diferentes públicos.
O processo de desenvolvimento será iterativo, com entregas parciais regulares. A cada entrega, um conjunto básico de artefatos
(cenários, testes, código, etc) devem ser apresentados e serão utilizados como base para a avaliação final. Durante as aulas,
questões técnicas e de planejamento dos times serão discutidas. Algumas aulas podem ser usadas para implementação no estilo
hackathon, principalmente para o aprendizado de novas tecnologias. Outras atividades de desenvolvimento devem ser realizadas
extra-classe e devem ser entregues na forma eletrônica (sistema de versionamento e/ou Moodle) até as datas limite indicadas.
Ao final do semestre, cada grupo apresentará o resultado de todo o trabalho desenvolvido na forma de um mínimo produto viável
executável. A apresentação será feita na forma de um artigo científico e de uma apresentação no formato de pitch onde o grupo
resume o problema e seus desafios, a solução proposta e uma análise comparativa a outras soluções existentes, seu
desenvolvimento, desafios, aprendizados, impactos e limitações da solução proposta e potencial evolução da mesma.
Recursos disponibilizados: As atividades previstas assim como as instruções para sua realização serão disponibilizadas no Moodle
da UFRGS. Eventuais componentes externos ao Moodle e necessários para a realização das atividades estarão indicados no próprio
Moodle. Também serão disponibilizados no Moodle links para os livros e artigos online e gratuitos, indicados para leitura e estudo,




                                                                         Página 2
                                                  PLANO DE ENSINO
                                                                                                                Data de Emissão: 15/08/2026



visando auxiliar na realização das atividades propostas.
As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 15 encontros de 60 minutos de
duração (ao longo de 15 semanas) num total de 900 minutos e mais 15 horas (900 minutos) de atividades autônomas, realizadas
sem contato direto com o professor, correspondentes à implementação das atividades propostas, conforme Resolução 11/2013 do
CEPE/UFRGS, Artigos 36 a 38. O professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites
previstos pela UFRGS para disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de
Professores Assistentes (Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas. Serão realizadas atividades empregando ferramentas
digitais como apoio às atividades autônomas e práticas de sala de aula invertida, de acordo com o cronograma a ser entregue aos
alunos no início do semestre.
O professor ministrante poderá se valer de aulas presenciais ou à distância (essa última para as atividades de sala de aula invertida,
conforme previsto no cronograma que será divulgado para os alunos no início do semestre), assim como do apoio de Professores
Assistentes (Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas.

Experiências de Aprendizagem
Participar de aulas expositivas dialogadas
Realizar projetos individualmente e em grupo
Resolver listas de exercícios extraclasse ou implementação de trabalho ou responder questionários Realizar leitura de material
disponibilizado ou assistir a vídeos ou vídeoaulas
Os estudantes devem seguir as regras definidas pelos professores responsáveis sobre o uso de ferramentas de Inteligência Artificial
(IA). As diretrizes relativas ao uso de IA podem variar entre os diferentes trabalhos e atividades práticas ou teóricas que compõem as
experiências de aprendizagem e os critérios de avaliação da disciplina.

Critérios de avaliação
O conceito final será obtido através de um projeto que será dividido em três etapas (T1, T2 e T3), utilizando-se a seguinte
ponderação:
T1: análise, discussão e apresentação do problema (20%)
T2: análise, discussão e implementação da solução computacional (50%)
T3: análise, discussão e apresentação da solução geral e seus impactos (30%)
O trabalho pode ser feito em duplas ou em grupo e a apresentação de cada etapa inclui um relatório técnico (no formato de artigo
científico) e uma apresentação oral com apoio visual em formato de divulgação científica (para leigos). A nota do projeto refere-se às
entregas parciais e à sua apresentação e defesa, a ser realizada no final do semestre. Os alunos (duplas ou grupos) apresentam a
evolução do seu projeto a cada 2 semanas através de sessões de acompanhamento.
A média final será computada da seguinte forma: 0.2*T1 + 0.5*T2 +0.3*T3
Será considerado aprovado o aluno que alcançar uma média final total superior a 6,0. O aluno que obtiver nota final abaixo de 6,0
(seis) deverá fazer uma atividade de recuperação que versará sobre todo o conteúdo.
Os conceitos serão distribuídos da seguinte forma:
A : Nota maior ou igual a 9,0
B : Nota menor que 9,0 e maior ou igual a 7,5
C : Nota menor que 7,5 e maior ou igual a 6,0
D : Nota menor que 6,0
FF : Reprovação por frequência

Atividades de Recuperação Previstas
Nesta disciplina é desenvolvido um projeto, que é avaliado ao longo do semestre através das entregas parciais e conversas com
professores, portanto, a recuperação da aprendizagem se dá ao longo do semestre. A avaliação é feita com base nas entregas
parciais feitas quinzenalmente pelos alunos e que, no conjunto, constituem o projeto desenvolvido na disciplina. Caso o aluno/grupo
deixe de fazer uma entrega, ele poderá realizá-la até a quinzena seguinte, cumulativamente com as atividades previstas para aquela
quinzena.

Bibliografia
Básica Essencial
Abraham Flexner.. The Usefulness of Useless Knowledge. Londres: Princeton University Press, 2017. ISBN 978- 0691174761.




                                                                      Página 3
                                                         PLANO DE ENSINO
                                                                                                               Data de Emissão: 15/08/2026



Thomas S. Mullaney e Christopher Rea. Where research begins. Chicago: University of Chicago Press, 2022. ISBN 022681744X.
Zobel, J. Writing for computer science. Londres: Springer,, 2014. ISBN 1447166388.

Básica
Eva Maria Lakatos e Marina Marconi. Fundamentos de Metodologia Científica. São Paulo: Atlas, 2010. ISBN 9788597010121.
Gil, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2010. ISBN 9788522458233.
PÁDUA, E. M. M... Metodologia da Pesquisa. Campinas: Editora Papirus, 1990. ISBN 9788544902073.
Steven S. Skiena.. The Algorithm Design Manual. Berlim: Springer, 2020. ISBN 978-3030542559.

Complementar
T. E. Gehardt, D. T. Silveira. Métodos de Pesquisa. Porto Alegre: UFRGS, 2009. Disponível em:
https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/52806/000728684.pdf?sequence=1
Valtencir Zucolotto. Escrita científica. 2015. Disponível em: https://escritacientifica.com/



Outras Referências
                                                Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
O uso de qualquer ferramenta, recurso ou meio, incluindo o uso de ferramenta de inteligência artificial, no desempenho de tarefa ou
atividade acadêmica que seja de responsabilidade do aluno, com o objetivo de práticas ilícitas, tais como fraude ou plágio, constitui
uma infração disciplinar segundo o Código Disciplinar Discente da UFRGS. Além de penalidades impostas no contexto avaliativo da
disciplina, o estudante estará sujeito à sanções que incluem advertência, repreensão por escrito, suspensão ou, na maior gravidade,
desligamento da Universidade.
Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser
utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as
atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido
disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização
específica para a finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição
específica, sendo vedada a distribuição do material cuja licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o
material de sua autoria.




                                                                              Página 4
