PLANO DE ENSINO
Data de Emissão: 14/08/2026

Instituto de Informática
Departamento de Informática Aplicada
Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: DENNIS GIOVANI BALREIRA
Disciplina: INTRODUÇÃO À CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
Sigla: INF01087

Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 40h

CH Prática: 20h

Total: 60h

CH Coletiva: 50h

CH Autônoma: 10h

CH Individual: 0h

Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h
Súmula
História da Computação. Estrutura do curso de Ciência da Computação. Áreas da Computação. Grandes desafios da Computação.
A carreira profissional de um Cientista da Computação. Impactos da Computação. Dispositivos computacionais, sistemas de
numeração e aritmética binária. Princípios de Engenharia de Software. Ética, direitos autorais e licenças de uso. Privacidade e
segurança. Técnicas de organização pessoal e do tempo. Técnicas de estudo e aprendizado. Ferramentas essenciais para um
Cientista da Computação: versionamento de código, preparação de documentos estruturados com Markdown e LaTeX, panorama de
editores de código e ambientes de programação, uso de terminal de comandos e automatização com 'scripts', manipulação de dados
com expressões regulares, acesso remoto a computadores, uso crítico de ferramentas de inteligência artificial, e outras.
Currículos
Currículos

Etapa Aconselhada

Natureza

1

Obrigatória

BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO

Objetivos
Esta disciplina tem por objetivo apresentar os fundamentos conceituais, históricos e práticos da Ciência da Computação, oferecendo
ao estudante uma visão ampla da área e das habilidades essenciais para o trabalho computacional moderno. Abrange desde a
compreensão do papel da computação na sociedade até o uso de ferramentas profissionais que apoiam o desenvolvimento de
software e a prática da programação. O aluno que cursar esta disciplina deve ser capaz de:
- Reconhecer o escopo da ciência da computação, suas áreas, desafios e possibilidades de carreira;
- Compreender a evolução histórica da computação e relacioná-la com as tecnologias atuais;
- Entender o funcionamento básico de dispositivos computacionais, sistemas de numeração e operações em aritmética binária.
- Avaliar questões éticas, de direitos digitais, privacidade e segurança envolvidas na prática computacional.
- Conhecer princípios fundamentais de Ciência da Computação e sua relevância para o desenvolvimento de sistemas.
- Fazer uso de ferramentas que auxiliem no decorrer do curso seja para estruturar documentos, editar e versionar códigos, etc.
A disciplina visa desenvolver as seguintes habilidades específicas:
ARQ-H1: Escolher sistemas de representação de dados adequados para aplicações com diferentes necessidades.
ES-H6: Utilizar facilidades de ambientes de Engenharia de Software - versionamento, depuração, refatoração, busca, dependências,
etc.
SOC-H2: Avaliar o impacto de soluções e serviços computacionais sobre direitos humanos, como privacidade, proteção aos dados
pessoais, liberdade de expressão, acessibilidade, etc.
SOC-H3: Avaliar as implicações éticas de soluções e serviços computacionais
SOC-H4: Compreender as responsabilidades profissionais relacionadas às diferentes áreas de atuação do egresso.
SOC-H5: Compreender os processos regulatórios e legislativos e as políticas públicas que se aplicam a soluções e serviços
computacionais e compreender suas implicações sociais e econômicas .
SOC-H6: Compreender questões de propriedade intelectual relativas ao desenvolvimento de software.
Conteúdo Programático

Página 1

PLANO DE ENSINO
Data de Emissão: 14/08/2026

Semana: 1
Título: Introdução ao curso e à ciência da computação, métodos de organização, estudo e gestão do tempo
Conteúdo: O que é ciência da computação? O que esperar do curso? Moodle e ao Sistema do INF. Estrutura do curso. Currículo. Áreas da
computação. Técnicas de organização pessoal e do tempo. Técnicas de estudo e aprendizado.

Semana: 2
Título: História da computação, modelos computacionais
Conteúdo: História da computação. Modelos computacionais e histórico.
Semana: 3 a 6
Título: Dispositivos computacionais, sistemas de numeração e aritmética binária
Conteúdo: Sistemas de numeração. Números binários e hexadecimais. Conversão entre bases. Aritmética básica de números binários.
Representação de números negativos: sinal-magnitude e complemento de 2. Introdução à arquitetura de computadores. Processador
Neander.

Semana: 7 a 10
Título: Áreas da computação e Avaliação
Conteúdo: Principios de Engenharia de Software, Inteligência Artificial, Ética, Privacidade e Segurança e outras áreas importantes da
computação.

Semana: 11 a 15
Título: Ferramentas para Ciência da Computação e Avaliação
Conteúdo: Versionamento de código, preparação de documentos estruturados com Markdown e LaTeX, panorama de editores de código e
ambientes de programação, uso de terminal de comandos e automatização com 'scripts', manipulação de dados com expressões
regulares, acesso remoto a computadores, uso crítico de ferramentas de inteligência artificial, e outras.

Metodologia
A disciplina poderá utilizar o sistema Moodle/UFRGS ou similares para distribuição de material, entrega de trabalhos, organização de
grupos de discussão e acompanhamento geral da disciplina, como informado pelo professor ministrante ao início do semestre.
A disciplina poderá usar ferramentas como o Moodle/UFRGS, sistemas de submissão de problemas de programação online (como
online judges) ou similares para avaliações e atividades didáticas.
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, em que se combina a apresentação dos conceitos e técnicas com o
desenvolvimento de eventuais exercícios e discussões. Algumas das aulas poderão ser realizadas em laboratórios, para a
implementação/visualização dos conceitos vistos em aula.
As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de
duração (2 períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), em um total de 3.000 minutos, e
mais 10 horas (600 minutos) de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes a exercícios
e trabalhos extraclasse a serem avaliados.
O professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para
disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de Professores Assistentes
(Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas.
Experiências de Aprendizagem
Os estudantes participarão ativamente do processo de aprendizagem por meio de aulas teórico-práticas e laboratoriais, avaliações,
exercícios práticos, trabalhos de implementação e atividades autônomas.
As experiências de aprendizagem previstas incluem participar de aulas expositivas, realizar exercícios práticos em laboratório,
resolver listas de exercícios extraclasse, realizar eventuais leituras e consultas ao material disponibilizado no Moodle/UFRGS,
responder eventuais questionários e atividades de autoavaliação para acompanhamento do progresso individual.
Uso de Inteligência Artificial (IA):

Página 2

PLANO DE ENSINO
Data de Emissão: 14/08/2026

O uso de ferramentas de Inteligência Artificial (IA) para a realização de tarefas e atividades avaliativas é estritamente proibido nesta
disciplina, a menos que haja autorização explícita e guiada do professor responsável.
Critérios de avaliação
A avaliação da aprendizagem será composta por atividades teóricas e práticas realizadas ao longo do semestre. Serão atribuídas
quatro notas principais, correspondentes às seguintes atividades:
P1 - Prova 1 (40%): avaliação teórico-prática sobre os conteúdos da primeira parte da disciplina.
P2 - Prova 2 (20%): avaliação teórico-prática sobre os conteúdos da segunda parte da disciplina.
TLE - Trabalhos, Laboratórios e Exercícios (40%): avaliações realizadas ao longo da disciplina, envolvendo atividades práticas,
exercícios e trabalhos aplicados.
A Média Final (MF) será calculada pela seguinte fórmula:
MF = P1 × 0,40 + P2 × 0,20 + TLE × 0,40
As atividades autônomas incluem listas de exercícios e laboratórios, realizadas fora do horário regular de aula, contribuindo para o
desenvolvimento das competências práticas e teóricas da disciplina.
A conversão da Média Final (MF) em conceito final será realizada conforme a escala institucional:
Conceito A: MF maior ou igual a 9,0
Conceito B: MF maior ou igual a 7,5 e menor que 9,0
Conceito C: MF maior ou igual a 6,0 e menor que 7,5
Conceito D: MF menor que 6,0
Conceito FF: Frequência inferior a 75%, independentemente da nota
Atividades de Recuperação Previstas
Se o aluno não atingir nota 6,0 na média final, poderá realizar uma prova de recuperação sobre toda a matéria. Se a média
ponderada entre a prova de recuperação (PR) (60%) e a média final (MF) (40%) for maior ou igual a 6,0, o aluno será aprovado com
C. Ou seja,
Se (MF * 0.4 + PR * 0.6 >= 6,0) então o conceito é C.
Caso contrário, o conceito é D.
Bibliografia
Básica Essencial
BROOKSHEAR, J. Glenn; BRYLOW, Dennis. Ciência da Computação: uma visão abrangente. Porto Alegre: Bookman, 2013. ISBN 9788580550385.
Marco Tulio Valente. Engenharia de Software Moderna. Minas Gerais: Independente, 2020. ISBN 6500019504. Disponível em:
https://engsoftmoderna.info
Raul Fernando Weber. Fundamentos de Arquitetura de Computadores. Porto Alegre, RS: Bookman, 2012. ISBN 8540701421.

Básica
ACM; IEEE Computer Society. Computer Science Curricula 2023. New York: ACM, 2023. Disponível em: https://csed.acm.org/cs2023/
CHACON, Scott; STRAUB, Ben. Pro Git. New York: Apress, 2014. ISBN 9781484200773. Disponível em: https://git-scm.com/book/
LAMPORT, Leslie. LaTeX: A Document Preparation System. Boston: Addison-Wesley, 1994. ISBN 9780201529831. Disponível em:
https://www.pearson.com/
SHOTTS JR., William. The Linux Command Line. San Francisco: No Starch Press, 2019. ISBN 9781593279526. Disponível em:
https://nostarch.com/tlcl2

Complementar
Sem bibliografias acrescentadas

Outras Referências

Título

Texto

Página 3

PLANO DE ENSINO
Data de Emissão: 14/08/2026

Material disponível no Moodle da UFRGS

A disciplina utiliza a ferramenta do Moodle da UFRGS
onde são colocados materiais para consulta e estudo,
especificação das atividades práticas desenvolvidas em
aula e extraclasse, cronograma atualizado e cópia do
plano de ensino.

Observações
Informações sobre Plágio e IA:
O uso de qualquer ferramenta, recurso ou meio, incluindo o uso de ferramenta de inteligência artificial, no desempenho de tarefa ou
atividade acadêmica que seja de responsabilidade do aluno, com o objetivo de práticas ilícitas, tais como fraude ou plágio, constitui
uma infração disciplinar segundo o Código Disciplinar Discente da UFRGS. Além de penalidades impostas no contexto avaliativo da
disciplina, o estudante estará sujeito a sanções que incluem advertência, repreensão por escrito, suspensão ou, na maior gravidade,
desligamento da Universidade.
Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem:
Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo vedada a sua utilização para qualquer outra
finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser utilizados devem ser referenciados, indicando a
autoria, sob pena de plágio. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição específica,
sendo vedada a distribuição do material cuja a licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o material de
sua autoria.

Página 4

