                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                         Data de Emissão: 15/08/2026



                                                         Instituto de Informática
                                                Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: Jeferson Campos Nobre
Disciplina: GERÊNCIA E APLICAÇÕES EM REDES
Sigla: INF01015               Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 40h     CH Prática: 20h         Total: 60h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
1. Visão geral dos componentes das redes, seu uso e formas de gerenciamento: 1.1 Componentes físicos: modens, linhas, CHUBS,
pontes, roteadores, servidores, estações de trabalho, etc. 1.2 Componentes lógicos: recursos de informação e aplicações. 2.
Arquiteturas de gerenciamento de redes. 2.1 Protocolos de gerenciamento: OSI e SNMP. 2.2 Objetos gerenciados. 3.
Interoperabilidade entre aplicações em rede: 3.1 Serviços e protocolos: internet: SMTP, FTP, GOPHER, WWW etc. OSI: X400, X500,
FTTAM 2.2 API(Application Program Interface).

Currículos
                                        Currículos                                          Etapa Aconselhada        Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                   Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                               Eletiva

Objetivos
Fornecer ao aluno uma visão ampla e abrangente das principais aplicações em diversos ambientes de redes de computadores.
Apresentar as principais metodologias de gerenciamento de redes. Estudar as APIs de programação mais utilizadas.

Conteúdo Programático
  Semana: 1
    Título: Introdução
Conteúdo: Evolução do gerenciamento das redes de computadores
             Elementos de uma arquitetura de gerenciamento de redes
             Visão geral dos componentes das redes, seu uso e formas de gerenciamento
  Semana: 2
    Título: Network Operation Center (NOC)
Conteúdo: Objetivos de um NOC
             Estudos de caso
  Semana: 3 a 5
    Título: Arquiteturas de Gerenciamento de Redes
Conteúdo: A arquitetura de gerenciamento Internet (introdução ao SNMP; CMIP sobre TCP/IP)
             A arquitetura de gerenciamento OSI (introdução ao CMIP/CMISE)
             Objetos gerenciados
  Semana: 6 a 8
    Título: Management Information Base (MIB)
Conteúdo: Introdução às informações de gerenciamento e regras de codificação
             Introdução à MIB
             O desenvolvimento da MIB
             MIB I e MIB II
             MIBs de uso específico
             RMON e RMON2




                                                                      Página 1
                                                   PLANO DE ENSINO
                                                                                                            Data de Emissão: 15/08/2026



               MIBs privadas e acesso às MIBs
  Semana: 9 a 11
    Título: Simple Network Management Protocol (SNMP)
Conteúdo: Arquitetura e objetivos do SNMP
               Operações do SNMP
               SNMP Protocol Data Units (PDUs)
               Exemplos de utilização
               SNMPv2
               SNMPv3
               Estudo de casos
  Semana: 12
    Título: Plataformas e Aplicações de Gerenciamento
Conteúdo: HP OpenView
               TNG Unicenter
               IBM NetView
               Outras
  Semana: 13 a 14
    Título: Tópicos avançados
Conteúdo: Gerenciamento baseado em políticas
               Gerenciamento distribuído
               Gerenciamento autonômico
               Gerenciamento de TI orientado a negócios
               Outros
  Semana: 15
    Título: Verificação
Conteúdo: Verificação de cunho teórico-prático (P)

Metodologia
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas. Nas aulas teóricas serão apresentados conceitos básicos e técnicas, as quais
serão complementadas nas atividades práticas.

Experiências de Aprendizagem
Serão realizadas uma verificação de aproveitamento de cunho teórico-prático (P), 2 (dois) trabalhos de cunho prático (T1 e T2) e
diversas atividades práticas (AP).

Critérios de avaliação
Será realizada uma verificação de cunho teórico-prático (P), onde o aluno deverá ter conceito, no mínimo, igual a 5,0 (cinco). Haverá,
também, 2 trabalhos extra-classe de cunho prático (T1 e T2), além de atividades desenvolvidas em aula (AP). Será considerado
aprovado o aluno que obtiver Média Final (MF) no mínimo 6,0 (seis). MF, para efeito dos conceitos de aprovação (A, B e C), é
calculada da seguinte forma: MF = (P + T1 + T2 + AP) / 4

Atividades de Recuperação Previstas
O aluno que obtiver conceito final D poderá recuperá-lo realizando uma verificação de recuperação (R) que versará sobre o todo o
conteúdo do programa. A verificação substitutuirá a nota da verificação de aproveitamento de cunho teórico-prático (P). A média final
será recalculada usando as notas da verificação de recuperação (R), dos 2 (dois) trabalhos de cunho prático (T1 e T2) e das
diversas atividades práticas (AP). Não é previsto nenhum tipo de recuperação para as notas dos 2 (dois) trabalhos de cunho prático
(T1 e T2) e das diversas atividades práticas (AP), exceto para os casos de falta justificada previstos na legislação (saúde, parto,
serviço militar, convocação judicial, luto etc, devidamente comprovados).

Bibliografia
Básica Essencial
Stallings, William. SNMP, SNMPv2, and RMON :practical network management. Reading: Addison-Wesley, c1996. ISBN 0201634791.




                                                                   Página 2
                                                  PLANO DE ENSINO
                                                                                                               Data de Emissão: 15/08/2026



Básica
Leinwand, Allan; Conroy, Karen Fang. Network management :a practical perspective. Boston: Addison-Wesley, c1996. ISBN 0201609991.
Tanenbaum, Andrew S.. Computer networks. Upper Saddle River: Prentice Hall PTR, c2003. ISBN 0130661023.

Complementar
                                                      Sem bibliografias acrescentadas



Outras Referências
                                          Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
                                                       Nenhuma observação incluída.




                                                                      Página 3
