                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                      Data de Emissão: 15/08/2026



                                                          Instituto de Informática
                                                Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: DANTE AUGUSTO COUTO BARONE
Disciplina: COMPUTADOR E SOCIEDADE
Sigla: INF01140              Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 20h      CH Prática: 40h       Total: 60h
CH Coletiva: 20h      CH Autônoma: 20h         CH Individual: 20h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
A disciplina abrange: as repercussões das novas tecnologias na sociedade, considerando-se os aspectos sociais, econômicos,
políticos e educacionais; as principais formas de automação (industrial, comercial, bancária e de escritórios); aplicações da
Informática nas diversas áreas do conhecimento; Ergonomia e Doenças Profissionais; Política e Indústria Nacional de Informática.

Currículos
                                         Currículos                                                Etapa Aconselhada                Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                                 Eletiva

Objetivos
OBJETIVO GERAL


Desenvolver aptidões para avaliar os impactos da utilização das tecnologias da computação sobre a sociedade e seus cidadãos,
bem como sobre o papel, e a ética, do profissional de computação no desenvolvimento socialmente justo, ecologicamente
responsável e economicamente viável.

Conteúdo Programático
  Semana: 1 a 4
    Título: Semana 1-4 1. Sociedade e o Desenvolvimento Tecnológico: Estudo do que são sociedades, e como o desenvolvimento tecnológico as modifica
Conteúdo: 1.1 Introdução ao pensamento sociológico, ao conceito de ideologia e análise crítica.
              1.2 Análise de casos sobre o desenvolvimento tecnológico, como o desenvolvimento dos motores no século XIX, e dos sistemas de
              telecomunicação.
              1.3 Visão holística sobre desenvolvimento industrial, incluindo avanços para qualidade de vida e riscos envolvidos.
              1.4 A relação retroalimentada das tecnologias com os comportamentos coletivos.
              1.5 A Sociedade em Rede: Breve análise do desenvolvimento da sociedade sob a luz dos avanços na economia e discussão sobre
              quais tecnologias mais impactaram /impactam a sociedade até hoje.
  Semana: 5 a 8
    Título: Semana 5-8 2. O século XXI: A Ascensão da sociedade em rede
Conteúdo: 2.1 Breve histórico da computação, com ênfase aos séculos XX e XXI, traçando relações da história com o conceito de Sociedade
              em Rede.
              2.2 Análise das tecnologias que propiciaram as bases da sociedade em rede: Web 1.0, Web 2.0, estouro da bolha de Internet e uso
              massivo de Smartphones
              2.3 Análise do ambiente empresarial de alta competitividade e suas inspirações na contra-cultura americana, o Vale do Silício, assim
              como das principais empresas que hoje existem na informática.
              2.4 Estudos de casos emblemáticos de impactos da tecnologia em níveis individuais, sociais, econômicos, estatais e geopolíticos: a
              monetização da informação na internet, a ascensão da economia gig, das redes sociais e da figura intermediadora do ?algoritmo?, o
              impacto do Stuxnet e cyber-armas e a Muralha de Ferro da Internet.
  Semana: 9 a 12




                                                                         Página 1
                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                      Data de Emissão: 15/08/2026



    Título: Semana 9-12 3. Ética da informática
Conteúdo: 3.1 Estudo de alguns códigos de ética trazidos no desenvolvimento da computação, do manifesto cripto-anarquista ao código de ética
              da IEEE.
              3.2 Análise de diferentes casos relacionados à ética da computação, a partir de um olhar da tecnologia que potencializa rupturas,
              incluindo, mas não limitado à: Blockchains, Robôs Autônomos, Algoritmos Enviesados, Privacidade e Vigilância, Representatividade
              na informática, Software (e Hardware) como serviço,
              3.3 Breves relações de outros movimentos de desenvolvimento tecnológico, como a tecnologia aberta, o gambiarrismo e o hacking.
  Semana: 12 a 15
    Título: Semana 12-15 4. De hoje para o futuro
Conteúdo: 4.1 Reflexões sobre o impacto das tecnologias no mundo do trabalho, envolvendo questões como o modelo de startups e o
              empreendedorismo, home office, fuga de cérebros e o capitalismo da informação.
              4.2 Marcos legais da informática no Brasil, e uma comparação com o resto do mundo
              4.3 Estudo de casos de pesquisas de ponta que podem, ou não, serem os próximos breakthroughs da informática.
              4.4 Modelo de desenvolvimento tecnológico atual, dividido entre pesquisa acadêmica, desenvolvimento livre e a licença de uso de
              grandes plataformas, utilizando conceitos de conhecimento livre, patentes, copyright e copyleft.

Metodologia
A disciplina será desenvolvida através de aulas, seminários e visitas ou palestras de convidados. As aulas são compostas de dois
momentos, um para apresentações e um segundo para discussões abertas de diferentes materiais, sempre referentes a leituras
sugeridas e/ou materiais disponibilizados .Os palestrantes poderão ser tanto nacionais como estrangeiros. Caso os palestrantes não
se encontrem em Porto Alegre, suas palestras serão viabilizadas através de EAD.


Simultaneamente, cada aluno irá desenvolver um trabalho próprio, uma projeção de impacto de uma tecnologia sobre a sociedade.
Isso será feito em três etapas, que contarão como o método de avaliação da disciplina.


Na primeira etapa, o aluno deverá selecionar um caso para estudo e apresentá-lo para a turma durante um seminário rápido (modelo
Pecha-Kucha, com apresentações de 5 minutos e três minutos para perguntas). A segunda etapa consiste na elaboração de um
estudo de potencialidades da tecnologia, também a ser apresentada para a turma. A etapa final é a elaboração de um ensaio, livre,
produzindo monografia, que cruze o estudo do aluno com outras análises, sejam estas análises de impacto, teorias sociológicas,
documentários, ou mesmo trabalhos de ficção.

Experiências de Aprendizagem
Discussão e Argumentação sobre temas abordados na disciplina :Sociedade e o Desenvolvimento Tecnológico, O Século XXI, Ética
da Informática e De Hoje para o Futuro
Elaboração de seminários e monografia sobre temas abordados na disciplina.
Relatos de casos , de estudos de potencialidades tecnológicas e escrita de monografia

Critérios de avaliação
A Avaliação Final será feita por média aritmética das notas totais recebidas pelos alunos, divididas em duas partes. A primeira é
relativa à apresentação e a entrega das análises supracitadas, com cada entrega valendo dois pontos, para um total de 6.


Os outros quatro pontos que o aluno pode receber serão dados pela média aritmética das notas recebidas por avaliações por pares
das apresentações e a avaliação dada pelo professor ao ensaio entregue.


MF = E1 + E2 + E3 + (MAP1 + MAP2 + NEn)*0,4


&#9679;MF é a média final
&#9679;E1, E2 e E3 referem-se às entregas dos trabalhos, cada uma de valor 2
&#9679;MAP1 e MAP2 referem-se às médias das notas das apresentações pelos pares
&#9679;NEn é a nota dada pelo professor ao ensaio entregue




                                                                         Página 2
                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                                       Data de Emissão: 15/08/2026



O conceito final obedece aos seguintes critérios:


- A [9,1; 10,0];
 B [7,5; 9,0];
 C[6,0; 7,4];
 D[0,0; 5,9]
 FF (<75% de frequência);


- O conceito final para as médias não cobertas acima será definido segundo critérios de participação nas aulas teóricas e práticas,
frequência, e avaliações individuais.

Atividades de Recuperação Previstas
O aluno com nota menor que 6 pode entregar uma resenha de livro ou artigo, abordando os temas vistos em aula. Esta entrega pode
adicionar 4 pontos a serem adicionados à sua nota para o critério de aprovação.

Bibliografia
Básica Essencial
CASTELLS, Michell. The Rise of the Network Society. 2ª Edição. Malden: Wiley-Blackwell, 2010.
Lèvy, Pierre. As Tecnologias da Inteligência. São Paulo: 34, 1997.

Básica
ALDOUS HUXLEY. O ADMIRAVEL MUNDO NOVO. EDITORA GLOBO, ISBN 250-3347-2. Disponível em:
http://pt.wikipedia.org/wiki/Admirável_Mundo_Novo
BARONE, Dante.. Sociedades Artificiais. Porto Alegre, 2003.
BARONE, Dante; BOESING, Ivan. Inteligência Artificial: Diálogos entre Mentes e Máquinas.. Porto Alegre: Evangraf, 2015.
HARARI, Yuval.. Sapiens, uma breve história da humanidade. Rio de Janeiro: L, 2015.
Institute for Electrical and Electronics Engineers. -IEEE Ethically Aligned Design Version 2. New York: IEEE, 2017. Disponível em:
<https://standards.ieee.org/content/dam/ieee-standards/standards/web/documents/other/ead_v2.pdf>,
NEIL, Cathy. Weapons of Math Destruction. Nova York: Crown, 2016.
THOMAS FRIEDMAN. O MUNDO É PLANO- UMA BREVE HISTORIA DO SECULO XXI. OBJETIVA LTDA, ISBN ISBN 0-374-29288-4. Disponível
em: http://pt.wikipedia.org/wiki/O_Mundo_é_Plano

Complementar
BAUMAN, Zygmunt. Mundo Líquido. Rio de Janeiro: Zahar, 2001.



Outras Referências
                                              Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
                                                           Nenhuma observação incluída.




                                                                          Página 3
