                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                     Data de Emissão: 15/08/2026



                                                          Instituto de Informática
                                                Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: Jeferson Campos Nobre
Disciplina: TÓPICOS ESPECIAIS EM COMPUTAÇÃO XXXIX
Sigla: INF01078              Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 50h       CH Prática: 10h      Total: 60h
CH Coletiva: 50h      CH Autônoma: 10h          CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Assuntos relacionados a inovações tecnológicas decorrentes de pesquisas recentes, aplicações específicas, interessando a um
grupo restrito ou tendo caráter de temporariedade, aspectos abordados superficialmente em disciplinas regulares.

Currículos
                                         Currículos                                                Etapa Aconselhada               Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                                                 Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                                             Eletiva

Objetivos
Estudar segurança em três aspectos distintos da computação: segurança de dados, segurança em redes e segurança de
computadores pessoais. Apresentar os principais tipos de ataques e as principais ferramentas utilizadas para sua prevenção.
Permitir que o aluno compreenda e saiba analisar as características de um sistema de computação quanto a sua segurança.

Conteúdo Programático
  Semana: 1 a 3
    Título: Introdução
Conteúdo: Apresentação da disciplina (plano de ensino, Moodle, sistema de avaliação). Conceitos e propriedades em segurança. Risco,
              vulnerabilidades, ameaças e vetores de ataque. Princípios de segurança. Princípios de privacidade. Segurança de ponta a ponta.
              Defesa em profundidade . Segurança por design. Tensões entre segurança e outros objetivos de design. Ataques à privacidade e ao
              anonimato.
  Semana: 4
    Título: Questões legais, éticas e humanas
Conteúdo: Questões legais e ética. Objetivos, capacidades e motivações do invasor. Engenharia social
  Semana: 5 a 9
    Título: Criptografia e esteganografia
Conteúdo: Tipos de cifras juntamente com métodos de ataque típicos. Cifras de bloco e de fluxo. Criptografia de chave simétrica.
              Criptografia de chave pública. Criptografia quântica e resistente à computação quântica. Canais secretos e esteganografia.
  Semana: 10 a 11
    Título: Protocolos criptográficos e aplicações de criptografia
Conteúdo: Protocolos criptográficos. Infraestrutura de chave pública (PKI) e certificados. Assinaturas digitais. Códigos de autenticação de
              mensagem. Integridade da mensagem. Suporte de infraestrutura de chave pública para assinatura digital e criptografia e seus
              desafios. Criptografia para segurança de dados e rede.
  Semana: 12 a 13
    Título: Autenticação e autorização, controle de acesso
Conteúdo: Modelos de autenticação e autorização, controle de acesso. Mecanismos de autenticação e autorização, controle de acesso.
  Semana: 14
    Título: Blockchain




                                                                         Página 1
                                                PLANO DE ENSINO
                                                                                                            Data de Emissão: 15/08/2026



Conteúdo: Consenso seguro. Árvores de Merkel. Livro razão.
  Semana: 15
    Título: Governança de Cibersegurança
Conteúdo: Gestão da Segurança da Informação. Gestão de Continuidade de Negócio

Metodologia
A disciplina utilizará o sistema Moodle/UFRGS para distribuição de material, entrega de trabalhos, organização de grupos de
discussão e acompanhamento geral da disciplina. A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, em que se combina aulas
expositivas para apresentação dos conceitos e técnicas com o desenvolvimento de eventuais exercícios e discussões. Algumas das
aulas serão realizadas em laboratórios, para a implementação/visualização dos conceitos vistos em aula (por exemplo, criptografia
de dados e exemplos de ataques e contramedidas de rede).
As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de
duração (2 períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais
10 horas (600 minutos) de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes a exercícios e
trabalhos extraclasse a serem avaliados.
O professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para
disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de Professores Assistentes
(Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas.

Experiências de Aprendizagem
Os estudantes participarão de aulas expositivas dialogadas para compreender os principais conceitos relacionados com
Cibersegurança; realizarão aulas em laboratório voltadas aos aspectos discutidos nas aulas teóricas; apresentarão artigos sobre
tópicos emergentes na área; poderão realizar leituras de materiais técnicos disponibilizados ao longo da disciplina e assistir a vídeos
e vídeo-aulas que complementam os temas discutidos. Além disso, poderão responder a questionários que auxiliarão na
consolidação do aprendizado e na verificação da compreensão dos tópicos abordados.
Os estudantes devem seguir as regras definidas pelo professor responsável sobre o uso de ferramentas de Inteligência Artificial (IA).
As diretrizes relativas ao uso de IA podem variar entre os diferentes trabalhos e atividades práticas ou teóricas que compõem as
experiências de aprendizagem e os critérios de avaliação da disciplina.

Critérios de avaliação
A avaliação será realizada por meio de duas atividades de avaliação de aprendizagem (P1 e P2), que poderão conter questões
discursivas, analíticas ou objetivas de múltipla escolha sobre o conteúdo apresentado, incluindo os tópicos abordados nos exercícios
e trabalhos extraclasse.
Além dessas atividades, serão propostas Atividades Autônomas (AA) ao longo do semestre (por exemplo, a entrega e apresentação
de um resumo sobre um tópico emergente em segurança de redes, escolhido pelo próprio aluno), cuja média integrará a média final
com peso de 20%.
Será considerado aprovado o discente que obtiver Média Final (MF) mínima de SEIS (6,0), calculada da seguinte forma:
MF = 0,4 * P1 + 0,4 * P2 + 0,20 * AA


onde P1 e P2 são, respectivamente, as notas da primeira e segunda atividades de avaliação de aprendizagem, e AA a média das
Atividades Autônomas. O conceito final do discente será atribuído com base na nota final (MF), conforme a seguinte tabela:


- Conceito A, para MF>=9,0;
- Conceito B, para MF>=7,5 e MF<9,0;
- Conceito C, para MF>=6,0 e MF<7,5;
- Conceito D, para MF<6,0.


Conforme regulamento da Universidade, é obrigatório uma frequência mínima de 75% de presença nas aulas. A não observância a
esse requisito implicará conceito FF.

Atividades de Recuperação Previstas
Os discentes que não alcançarem média final para aprovação (MF >= 6,0) poderão realizar uma atividade avaliativa de recuperação



                                                                   Página 2
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 15/08/2026



(NMR) , que versará sobre todos os conteúdos apresentados na disciplina ao longo do semestre. Para ser aprovado na disciplina, o
discente deverá atingir uma nota mínima de SEIS (6,0) na seguinte expressão:


0,6 * NMR + 0,4 * MF


O discente em recuperação que atingir a nota mínima necessária será aprovado com conceito "C", caso contrário, será reprovado
(conceito "D").


No caso de falta justificada a qualquer uma das atividades de avaliação, o discente poderá recuperá-la em data, horário e local a
serem marcados pelo professor. Por falta justificada, entendem-se os casos previstos em legislação (saúde, parto, serviço militar,
convocação judicial etc.) devidamente comprovados segundo as normas da UFRGS.

Bibliografia
Básica Essencial
Michael T. Goodrich, Roberto Tamassia. Introdução à Segurança de Computadores. Porto Alegre: Bookman, 2012. ISBN 978-8540701922.
Willian Stallings. Criptografia e Segurança de Redes: Princípios e Práticas.. São Paulo: Pearson Universidades, 2014. ISBN 978-8543005898.

Básica
                                                         Sem bibliografias acrescentadas

Complementar
                                                         Sem bibliografias acrescentadas



Outras Referências
                                            Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
                                                         Nenhuma observação incluída.




                                                                        Página 3
