                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                Data de Emissão: 15/08/2026



                                               Instituto de Matemática e Estatística
                                          Departamento de Matemática Pura e Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: FABIO SOUTO DE AZEVEDO
Disciplina: MATEMÁTICA APLICADA II
Sigla: MAT01168             Créditos: 6

Carga Horária
CH Teórica: 90h      CH Prática: 0h     Total: 90h
CH Coletiva: 90h     CH Autônoma: 0h        CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Séries de Fourier. Integral de Fourier. Transformadas de Fourier e de Laplace. Análise vetorial.

Currículos
                                        Currículos                                             Etapa Aconselhada             Natureza
BACHARELADO EM QUÍMICA                                                                                                         Eletiva
CIÊNCIAS ECONÔMICAS                                                                                                            Eletiva
CIÊNCIAS ECONÔMICAS - NOTURNO                                                                                                  Eletiva
CIÊNCIAS ECONÔMICAS - V 2                                                                                                      Eletiva
CIÊNCIAS ECONÔMICAS - V3                                                                                                       Eletiva
ENGENHARIA CIVIL                                                                                                               Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                   4                 Obrigatória
ENGENHARIA DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO                                                                         4                 Obrigatória
ENGENHARIA DE ENERGIA                                                                                      4                 Obrigatória
ENGENHARIA DE MATERIAIS                                                                                                       Adicional
ENGENHARIA ELÉTRICA                                                                                        4                 Obrigatória
ENGENHARIA FÍSICA                                                                                          4                 Obrigatória
ENGENHARIA HÍDRICA                                                                                         5                 Obrigatória
ENGENHARIA MECÂNICA                                                                                        4                 Obrigatória
ENGENHARIA METALÚRGICA                                                                                     6                   Eletiva
ENGENHARIA QUÍMICA                                                                                         4                 Obrigatória

Objetivos
Objetivos:


Desenvolver a habilidade matemática necessária para a solução de problemas aplicados, envolvendo aspectos de modelagem,
solução, interpretação de resultados e tomada de decisões.
    A primeira área trata de tópicos importantes da análise vetorial, as aplicações incluem problemas clássicos da Mecânica, do
movimento de fluidos e do eletromagnetismo, como as equações de Maxwell.
A segunda área trata das transformadas integrais e sinais. A ênfase será dada à representação de funções por séries e integrais de
Fourier, visando à obtenção e interpretação de espectros de sinais. Também, serão estudados alguns problemas clássicos da Física
usando o método das transformadas de Fourier e de Laplace. Exemplos de aplicações são problemas envolvendo circuitos elétricos,
osciladores, vigas, transmissão de calor e acústica.

Conteúdo Programático
  Semana: 1 a 6
    Título: Área I: Análise Vetorial
Conteúdo: Cálculo Vetorial: Revisão. Triedro de Frenet-Serret. Curvatura e Torção. Equação de Frenet-Serret. Aplicações à cinemática de uma




                                                                      Página 1
                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                                         Data de Emissão: 15/08/2026



              partícula. Parametrização de superfícies. Vetor normal à superfície. Campos escalares e vetoriais. Representação gráfica de campos
              vetoriais. Campos radiais em coordenadas retangulares. O operador vetorial del, o gradiente, o divergente, o rotacional e o laplaciano.
              Suas propriedades, interpretações físicas e aplicações. Integração vetorial: integrais simples, integrais de linha e integrais de
              superfície. Fluxo de um campo vetorial através de uma superfície. Teorema trabalho-energia. Circulação de um campo vetorial ao
              longo de uma curva. Teoremas de Gauss e Stokes. Equações de Maxwell. Outras aplicações
  Semana: 7 a 12
    Título: Área IIA: Transformada de Laplace
Conteúdo: Números complexos. A Transformada de Laplace como método operacional para
              solução de problemas de valor inicial. Definição e propriedades da Transformada de Laplace. A transformada inversa. A função de
              Heaviside e a delta de Dirac. O teorema da convolução. Frações parciais. Funções periódicas e a retificação. O uso de transformada
              de Laplace na solução de equações diferenciais ordinárias e
              parciais. Aplicações.
  Semana: 13 a 18
    Título: Área IIB: Transformada de Fourier
Conteúdo: Sinais: Transformada de Fourier.
              A série de Fourier e a integral de Fourier. Forma complexa da série e da integral de Fourier. Espectros de Fourier. Representação de
              funções por integrais de Fourier. Representações para a delta de Dirac. A Transformada de Fourier. Transformada seno e cosseno de
              Fourier. Transformada de sinais periódicos. Sinais discretos e contínuos. Teorema da amostragem. Propriedades. O uso das Séries
              de Fourier, Transformadas de Fourier na solução de equações diferenciais ordinárias e parciais. Aplicações.
  Semana: 19
    Título: Recuperação
Conteúdo: Recuperação.

Metodologia
A disciplina será desenvolvida através 54 encontros de atividades coletivas, com 100min cada. Estes encontros totalizarão 5400
minutos de aula.


Nas atividades coletivas, o conteúdo será apresentado de forma expositivo-dialogada, de modo a fornecer ao aluno conhecimentos
e técnicas que lhe sejam úteis posteriormente, capacitando-o à aplicação dos temas abordados, mediante exemplos práticos e
teóricos.


Serão fornecidas listas de exercícios para fixação e discussão dos conteúdos vistos em aulas.


Desta forma, visamos desenvolver e consolidar atitudes de participação, comprometimento, organização, flexibilidade, crítica e
autocrítica no desenrolar do processo de ensino-aprendizagem, visando a aprendizagem significativa em detrimento do ensino
puramente mecânico.

Experiências de Aprendizagem
(i) Aulas expositivas para ensino e aprendizagem dos tópicos do conteúdo programático, totalizando a carga horária da disciplina.
(ii) Havendo disponibilidade de recursos multimídia, serão realizadas aulas prático-demonstrativas.
(iii) Resolução das listas de exercícios propostas pelo professor, bem como a leitura de textos complementares disponibilizados
pelos professores.
(iv) Atendimento com alunos bolsistas monitores, uma vez que estes sejam disponibilizados pela Pró-Reitoria de Graduação e pelo
Departamento de Matemática Pura e Aplicada.

Critérios de avaliação
Será realizada uma prova presencial escrita e individual ao final de cada uma das áreas, I, IIA e IIB. Cada uma dessas provas
receberá nota (P1, P2 e P3, respectivamente) entre 0 e 10 (zero e dez).
O aluno será considerado aprovado na disciplina se os seguintes requisitos forem atingidos:
1) Se tiver comparecido a pelo menos 75% das aulas expositivas previstas na disciplina;
2) Média aritmética simples das três provas maior ou igual a seis;




                                                                           Página 2
                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 15/08/2026



3) Média aritmética simples entre P2 e P3 maior igual a cinco;
4) P1 maior igual a cinco.


Para os alunos aprovados, o conceito final será atribuído de acordo com a tabela abaixo, onde M é a média aritmética simples das
notas das três avaliações:
Se M maior ou igual a 6.0 e M menor do que 7.5, o conceito é C;
Se M maior ou igual a 7.5 e M menor do que 9.0, o conceito é B;
Se M maior ou igual a 9.0, o conceito é A;
Os demais alunos receberão conceito D.


Para qualquer uma das provas, estruturação, duração, data, uso de ferramentas e ambientes de auxílio, e critérios de correção ficam
a critério de cada professor, devendo ser comunicados aos respectivos estudantes com a antecedência legal.

Atividades de Recuperação Previstas
Caso o aluno realize a prova de recuperação da primeira área e obtenha grau R1, a nota da área será substituída por N1 = (P1+3
R1)/4 onde P1 é a nota da avaliação da primeira área.


Caso o aluno realize a prova de recuperação das áreas IIA e IIB e obtenha grau R2, a nota das duas áreas serão substituídas por N2
= (P2+P3 +6 R2)/8 onde P2 e P3 são as notas das avaliações das áreas IIA e IIB, respectivamente.


A aprovação exigirá que cada uma das notas de área, N1 e N2, forem iguais ou superiores a cinco e se a média aritmética
M:=(N1+2*N2)/3 for igual ou superior a seis.


Se o aluno tiver comparecido a pelo menos 75% dos encontros previstos na disciplina e,
1) Se M maior ou igual a 6.0 e M menor do que 7.5, então o conceito é C;
2) Se M maior ou igual a 7.5 e M menor do que 9.0, então o conceito é B;
3) Se M maior ou igual a 9.0, então o conceito é A;
4) Os demais alunos receberão conceito D.


Independente de suas notas, o aluno que faltar a mais do que 25% dos encontros previstos, será considerado reprovado com
conceito FF.

Bibliografia
Básica Essencial
Múltiplos autores. Cálculo Vetorial, um livro colaborativo. Porto Alegre: REAMAT, 2024. Disponível em:
https://www.ufrgs.br/reamat/Calculo/livro-cv/main.html
Múltiplos autores. Transformadas integrais, um livro colaborativo. Porto Alegre: REAMAT, 2024. Disponível em:
https://www.ufrgs.br/reamat/TransformadasIntegrais/index.html

Básica
Anton, Howard; Bivens, Irl; Davis, Stephen;. Cálculo. Porto Alegre: Bookman, 2007. ISBN 9788560031634 (V.1); 9788560031801 (V.2).
Hsu, Hwei P.. Análise de Fourier. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1973.
Hwei P. Hsu. Sinais e Sistemas. Porto Alegre: Bookman Cia. Editora, 2011. ISBN 978-85-7780-938-7.
Zill, Dennis G.. Equações diferenciais com aplicações em modelagem. São Paulo: Thomson, 2003. ISBN 8522103143; 9788522103140.

Complementar
Asmar, Nakhle. Partial differential equations and boundary value problems. New Jersey: Prentice-Hall, c2005. ISBN 0131480960.
O'Neil, Peter V.. Advanced engineering mathematics. New York: Brooks/Cole Pub. Co., 2003. ISBN 9780534401306.
Spiegel, Murray Ralph. Transformadas de Laplace :resumo da teoria, 263 problemas resolvidos, 614 problemas propostos. São Paulo: McGraw-Hill
do Brasil, c1978.
Strang, Gilbert. Calculus. Cambridge: Wellesley-Cambridge Press, 1991. ISBN 0961408820.
Stroud, K.A.; Booth, Dexter J.. Advanced engineering mathematics :a new edition of further engineering mathematics. New York: Palgrave Macmillan,
c2003. ISBN 1403903123.




                                                                           Página 3
                                               PLANO DE ENSINO
                                                                                                   Data de Emissão: 15/08/2026




Outras Referências
                                       Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
Alunos de pós-graduação vinculados aos programas de pós-graduação em Matemática e em Matemática Aplicada poderão fazer
estágio de docência nesta disciplina




                                                                   Página 4
