                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 14/08/2026



                                                         Instituto de Informática
                                               Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: ALEXANDRE DA SILVA CARISSIMI
Disciplina: REDES DE COMPUTADORES E INTERNET
Sigla: INF01084             Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 60h      CH Prática: 0h      Total: 60h
CH Coletiva: 50h      CH Autônoma: 10h         CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Fundamentos e conceitos de redes de comunicação, com ênfase na Internet. Camada de Aplicação. Camada de Transporte.
Camada de Rede. Camada de Enlace.

Currículos
                                         Currículos                                               Etapa Aconselhada               Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                          6                  Obrigatória
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                      6                  Obrigatória

Objetivos
A disciplina visa desenvolver as seguintes habilidades específicas:
- Compreender a organização e o funcionamento de redes e da Internet, incluindo suas principais terminologias, componentes,
protocolos, mecanismos e interações.
- Caracterizar métricas e indicadores-chave de desempenho em redes, como atraso, perda, jitter e vazão, bem como reconhecer
fontes e causas de interferência nesses indicadores.
- Conhecer e entender os mecanismos-chave para comunicação confiável, classificando demandas de diferentes aplicações em
rede, incluindo controle de fluxo e de congestionamento.
- Desenvolver as bases conceituais necessárias à compreensão da função e da necessidade de roteamento em redes de
computadores, o que envolve algoritmos, protocolos e roteamento hierárquico (intradomínio e interdomínios)
- Compreender fundamentos de funcionamento de tecnologias de redes, com cabos e sem fio, de diferentes alcances.

Conteúdo Programático
  Semana: 1 a 2
    Título: Introdução
Conteúdo: Apresentação da disciplina (plano de ensino, sistema de avaliação). O que é a Internet? Descrição de componentes da rede, de
              serviços e de protocolos. Redes de acesso e meios físicos. Estrutura da Internet: atrasos, perdas e vazão. Camadas de protocolos e
              modelos de serviço. Princípios de segurança em redes. Histórico de redes de computadores e da Internet.
  Semana: 3 a 4
    Título: Camada de aplicação
Conteúdo: Princípios de aplicações de rede: arquitetura, comunicação entre processos, serviços de transporte, protocolos de camada de
              aplicação. Protocolos de acesso à web (HTTP e suas variantes). Correio eletrônico: SMTP, protocolos de acesso (POP e IMAP). DNS:
              serviços fornecidos pelo DNS, visão geral do modo de funcionamento do DNS, registros e mensagens DNS.
  Semana: 5 a 8
    Título: Camada de Transporte
Conteúdo: Serviços e protocolos da camada de transporte. Relação entre a camada de transporte e a camada de rede. Multiplexação e
              demultiplexação. Transporte não orientado à conexão (UDP). Princípios da transferência confiável de dados: protocolos de
              transferência de dados com paralelismo, Go back-N (GBN), Repetição seletiva (SR).Transporte orientado à conexão (TCP): conexão
              TCP, segmento TCP, estimativa do tempo de viagem e esgotamento da temporização, transferência confiável de dados, controle de




                                                                        Página 1
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 14/08/2026



              fluxo, gerenciamento da conexão TCP. Noções de controle de congestionamento. Controle de congestionamento no TCP.
  Semana: 9 a 12
    Título: Camada de rede
Conteúdo: Introdução: encaminhamento e roteamento, modelos de serviço de rede. Plano de controle e plano de dados. Redes de circuitos
              virtuais e de datagramas. Roteadores: visão interna, arquitetura, processamento de entrada e de saída, elementos de comutação,
              filas. Protocolo Internet (IP): formato do datagrama, endereçamento IPv4, sub-redes, noções básicas de IPv6, atribuição de
              endereços IP (DHCP), agregação de prefixos, NAT, ICMP. Algoritmos de roteamento: estado de enlace, vetor de distância,
              roteamento hierárquico. Sistemas autônomos. Noções de roteamento na Internet: intradomínio (OSPF), interdomínio (BGP). Princípios
              de redes definidas por Software.
  Semana: 13 a 15
    Título: Camada de enlace
Conteúdo: Introdução à camada de enlace. Técnicas de detecção e correção de erros. Enlaces e protocolos de acesso múltiplo. Endereços MAC.
              Protocolo ARP. Redes locais comutadas: switches e VLANs. Virtualização de enlaces: MPLS. Redes de centro de dados. Redes sem
              fio e redes móveis: características de enlaces de redes sem fio: IEEE 802.11 (Wi&#8209;Fi).

Metodologia
A disciplina é apresentada em aulas teóricas expositivas com a realização de trabalhos e exercícios extraclasse para fixação dos
conteúdos.


A disciplina utilizará uma plataforma de Ambiente Virtual de Aprendizado (AVA) para distribuição de material, entrega de trabalhos,
organização de grupos de discussão e acompanhamento geral da disciplina.


As 60 horas previstas para atividades teóricas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de duração (2
períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais 10 horas
(600 minutos) de atividades autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes aos exercícios e trabalhos
extraclasse a serem avaliados.

Experiências de Aprendizagem
As experiências de aprendizagem previstas para a disciplina consistem, basicamente, na participação dos discentes nas aulas
expositivas de forma dialogada (atividade coletiva), na realização de listas de exercícios extraclasse (atividade autônoma) e na
realização de atividades de verificação de aprendizagem dos conteúdos vistos até a data das mesmas (atividade coletiva). É prevista
ainda a indicação de material adicional, suplementar, para apoio ao aprendizado, como sugestões de leitura de material, vídeos e/ou
videoaulas disponibilizados na plataforma AVA utilizada na disciplina.


Os estudantes devem seguir as regras definidas pelo professor responsável sobre o uso de ferramentas de Inteligência Artificial (IA).
As diretrizes relativas ao uso de IA podem variar entre os diferentes trabalhos e atividades que compõem as experiências de
aprendizagem e os critérios de avaliação da disciplina.

Critérios de avaliação
A avaliação será realizada através de duas atividades de avaliação de aprendizagem (P1 e P2), podendo conter questões
discursivas, analíticas ou objetivas de múltipla escolha sobre o conteúdo apresentado, incluindo aqueles abordados nos exercícios e
nos trabalhos extraclasse propostos.


Além dessas atividades de avaliação de aprendizagem, haverá a realização de atividades autônomas a serem definidas no decorrer
do semestre, cuja média será uma componente a ser integrada nas notas das avaliações de aprendizagem (P1 e P2).


Será considerado aprovado o discente que obtiver média final (MF) de no mínimo SEIS (6,0), calculada da seguinte forma:


MF = 0,5*P1 + 0,5*P2


onde P1 e P2 são, respectivamente, as notas da primeira e segunda atividades de avaliação de aprendizagem. O conceito final do




                                                                        Página 2
                                                  PLANO DE ENSINO
                                                                                                               Data de Emissão: 14/08/2026



discente será atribuído com base na nota final (MF), conforme a seguinte tabela:


- Conceito A, para MF>=9,0;
- Conceito B, para MF>=7,5 e MF<9,0;
- Conceito C, para MF>=6,0 e MF<7,5;
- Conceito D, para MF<6,0.


Conforme regulamento da Universidade, é obrigatória uma frequência mínima de 75% de presença nas aulas. A não observância a
esse requisito implicará conceito FF.

Atividades de Recuperação Previstas
Os discentes que não alcançarem média final para aprovação (MF >= 6,0) poderão realizar uma atividade avaliativa de recuperação,
que versará sobre todos os conteúdos apresentados na disciplina ao longo do semestre


Para ser aprovado na disciplina, o discente deverá atingir uma nota mínima na atividade avaliativa de recuperação (NMR)
determinada pela seguinte expressão:


NMR = 12 - MF


com NMR limitado a um valor máximo igual a 10 (dez) e MF sendo a Média Final obtida pelo discente como resultado de todas as
atividades de avaliação de aprendizagem realizadas na disciplina. O discente em recuperação que atingir a nota mínima necessária
será aprovado com conceito "C", caso contrário, será reprovado (conceito "D").


No caso de falta justificada a qualquer uma das atividades de avaliação, o discente poderá recuperá-la em data, horário e local a
serem marcados pelo professor. Por falta justificada, entendem-se os casos previstos em legislação (saúde, parto, serviço militar,
convocação judicial etc.) devidamente comprovados segundo as normas da UFRGS.

Bibliografia
Básica Essencial
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W.. Redes de Computadores e a Internet: uma abordagem top-down (6ª ed.). São Paulo: Pearson Education do Brasil,
2013. ISBN 9788581436777.

Básica
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W.. Redes de Computadores e a Internet: uma abordagem top-down (8ª ed.). Porto Alegre: Bookman, 2021. ISBN
9788582605585.
TANENBAUM, A.; WETHERALL, D. Redes de Computadores (5ª ed.). São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2011. ISBN 9788576059240.

Complementar
                                                      Sem bibliografias acrescentadas



Outras Referências
                               Título                                                            Texto
Outras Referências                                                    O ambiente virtual de aprendizagem (AVA) recomendado é
                                                                      o Moodle institucional da UFRGS que pode ser acessado
                                                                      através da URL http://moodle.ufrgs.br com o usuário e a
                                                                      senha do portal do aluno.
Observações
O uso de qualquer ferramenta, recurso ou meio, incluindo o uso de ferramenta de inteligência artificial, no desempenho de tarefa ou
atividade acadêmica que seja de responsabilidade do aluno, com o objetivo de práticas ilícitas, tais como fraude ou plágio, constitui
uma infração disciplinar segundo o Código Disciplinar Discente da UFRGS. Além de penalidades impostas no contexto avaliativo da
disciplina, o estudante estará sujeito a sanções que incluem advertência, repreensão por escrito, suspensão ou, na maior gravidade,




                                                                     Página 3
                                                PLANO DE ENSINO
                                                                                                          Data de Emissão: 14/08/2026



desligamento da Universidade.


Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser
utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as
atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido
disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização
específica para a finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição
específica, sendo vedada a distribuição do material cuja licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o
material de sua autoria.




                                                                  Página 4
