                     UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
                              INSTITUTO DE INFORMÁTICA
                       DEPARTAMENTO DE INFORMÁTICA APLICADA


DISCIPLINA:                           Sistemas Operacionais I N
CÓDIGO:                               INF01142
CURSOS/PRE-REQUISITO:
          ARQUITETURA E ORGANIZAÇÃO DE COMPUTADORES II
          ESTRUTURAS DE DADOS

CARGA HORÁRIA:                        4
CRÉDITOS:                             4
Professor Regente:                    Alexandre Caríssimi
Professor Turma:                      Marinho Pilla Barcellos (Turma A)

SÚMULA
 Montador. Processamento de macros. Carregadores. Ligadores. Conceitos básicos de sistemas
 operacionais: processos, organizações de sistemas operacionais, chamadas de sistema. Gerência
 do processador: estados de processo, escalonamento. Entrada e saída: dispositivos e
 controladores, software de E/S, interrupções, dependência e independência. Gerência de memória:
 partições fixas e variáveis, segmentação, memória virtual. Gerência de arquivos.

OBJETIVOS
 A disciplina aborda fundamentos de sistemas operacionais, com ênfase nos algoritmos clássicos,
 nas políticas e nos mecanismos que dirigem o funcionamento interno de um núcleo operativo. Ao
 final do curso, o estudante deve ser capaz de:
  1. Identificar e correlacionar o funcionamento básico de montadores, processadores de macros,
     ligadores e carregadores, dentro de uma arquitetura computacional.
  2. Entender como programas são transformados ao longo destas etapas até serem executados.
  3. Aplicar os conceitos básicos de sistemas operacionais, como escalonamento, programação
     concorrente, deadlocks, etc. em sistemas operacionais e outras artefatos de software.
  4. Descrever os componentes básicos de um sistema operacional convencional: gerência de
     processador, gerência de entrada e saída, gerência de memória e gerência de arquivos.

CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1. Apresentação da disciplina. Introdução a sistemas operacionais. Chamadas de sistema.
   Programas de sistema. Conceitos básicos. Tipos de sistemas operacionais.
2. Noções básicas de programação C/C++.
3. Conceito de multiprogramação: processo, ciclo CPU e E/S, estados. Suporte de hardware:
   interrupções, modos do processador. Implementação de processos: representação de processos,
   bloco descritor do processo, filas. Modelo de processo. Relacionamentos entre processos.
4. Suporte de hardware para multiprogramação: proteção de memória, proteção de periféricos,
   proteção de CPU.
5. Programação concorrente: conceito, seção crítica. Exclusão mútua: propriedades, mecanismos.
   Primitivas: mutex e semáforos. Deadlock.
6. Gerência do processador: escalonamento, eventos, chaveamento de contexto, níveis de
   escalonamento. Tipos de escalonador: preemptivo versus não preemptivo. Não preemptivos: FIFO
   e SJF. Preemptivo: round-robin, por prioridades, múltiplas filas com realimentação.
7. Threads: conceitos, implementação, modelo N:1, modelo 1:1 e modelo M:N.
8. Gerência de memória: memória lógica e física. Endereço lógico e físico. Função de mapeamento.
   MMU. Montadores, compiladores, carregadores e ligadores. Amarração estática e dinâmica.
9. Alocação de memória: particionada simples, particionada estática, particionada dinâmica.
   Algoritmos de gerência. Algoritmo buddy, overlay e swapping.


                                               1/3
10. Paginação: endereçamento lógico e físico. Tabela de páginas. Problemas com paginação.
    Paginação multinível.
11. Tabela de páginas invertida. Implementação da tabela de páginas. TLB. Hit ratio e miss ratio.
12. Segmentação e segmentação com paginação: segmento, endereço lógico versus físico.
    Implementação da tabela de segmentos: via memória, via registradores. Aspectos de proteção e
    compartilhamento.
13. Memória virtual: conceito, vantagens e desvantagens. Paginação por demanda: princípio da
    localidade, implementação, falta de páginas, desempenho, procedimento de swapping. Alocação
    de memória: Alocação igualitária e proporcional. Alocação global e local. Política de substituição
    de páginas. Algoritmos locais: FIFO, LRU, Segunda chance. Algoritmos de alocação global:
    working set e FFP. Thrashing. Pré-paginação.
14. Gerência de E/S: conceitos básicos. Organização lógica do software: device driver, subsistema de
    E/S, independência do dispositivo, E/S em nível de usuário. Bufferização. Chamadas bloqueantes,
    não bloqueantes e assíncronas.
15. Disco magnético: organização e formatação. Acesso a dados. Desempenho do disco: tempo de
    seek, latência rotacional, tempo de transferência. Escalonamento do disco: FCFS, SSTF,
    SCAN,C-SCAN e C-LOOK.
16. Sistema de arquivos: requisitos básicos. Estrutura hierárquica. Arquivos: conceito, nomes, tipos,
    organização lógica, operações. Diretório: conceito, linear, dois níveis, árvore, grafo. Aliases.
    Implementação de arquivos.
17. Implementação de diretórios.
18. Implementação de arquivos. Organização do espaço em disco: alocação contígua e não contígua.
    Método encadeado, indexado e combinado. Gerenciamento de espaço livre: Mapa de bits. Lista
    de blocos livres.
19. Aspectos de confiabilidade e desempenho em sistemas de arquivos: cache de disco, área de
    swap, extents, arquivos esparsos, jornalização.
20. Sistemas de arquivos distribuídos: objetivos, conceitos básicos, implementação, semântica de
    compartilhamento. Aspectos de proteção: listas de controle de acesso e capacidades. básicos
    sobre arquitetura e organização de computadores

TÉCNICAS DE ENSINO (EXPERIÊNCIAS DE APRENDIZAGEM)
A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, em que se combina a apresentação dos
conceitos sobre sistemas operacionais com aspectos de implementação de sistemas operacionais
existentes.

CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO
A avaliação da disciplina será realizada mediante trabalhos práticos extra-classe e duas provas
escritas. A data de entrega dos trabalhos práticos será divulgada junto com a especificação dos
mesmos, no decorrer do semestre. Fará parte da avaliação do trabalho uma demonstração prática de
seu funcionamento.

Será considerado aprovado o aluno que obtiver no mínimo SEIS (6.0) na parte prática (MTP) e
também no mínimo SEIS (6.0) na média das provas teóricas. Média inferior a 6 em um dos quesitos
reprova o aluno. A média final, MF, para efeito dos conceitos de aprovação (A, B e C), é calculada da
seguinte forma:

                                      MF = (P1 + P2 + MTP)/3

onde P1, P2 e MTP são a prova 1, a prova 2 e a média dos trabalhos práticos no semestre,
respectivamente.

Provas Escritas
Serão realizadas duas provas em datas previamente informadas (conforme abaixo), envolvendo todo
o conteúdo das aulas anteriores à prova. Provas podem conter questões descritivas, analíticas,
objetivas de simples e múltipla escolha com justificativa ou questões sobre os trabalhos realizados
(propostos).

                                                 2/3
Trabalhos Práticos
Os trabalhos práticos serão de natureza implementacional, e realizados em horário extra-classe. A
entrega dos trabalhos deverá ser feita através de upload na página da disciplina no moodle. Não
serão aceitos trabalhos entregues pessoalmente ou por email, a não ser em circunstâncias especiais
(como indisponibilidade do servidor).

Formação do Conceito Final
A MF será convertida em conceito através da tabela abaixo, levando-se também em conta nesse
conceito a participação em aula, interesse, assiduidade e outros critérios subjetivos.

A      : Média final ≥ 9,0
B      : 7,5 ≤ Média final < 9,0
C      : 6,0 ≤ Média final < 7,5
D      : (0,5×P1 + 0,5×P2) OU      MTP < 6,0
FF     : Falta de freqüência


ATIVIDADES DE RECUPERAÇÃO
Recuperação por falta justificada
No caso de falta justificada a uma das 2 provas, o aluno poderá recuperá-la em data, horário e local a
serem marcados pelo professor.

Recuperação do Conceito D
O aluno que obtiver conceito final D poderá recuperá-lo, realizando uma prova de recuperação
versando sobre todo o conteúdo do programa. Esta nota substituirá a menor nota dentre as provas
escritas (P1 e P2) realizadas pelo aluno.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA
[1] Silberschatz, A.; Galvin, “Operating system concepts”. Addison-Wesley, 1994 (4th ed e suas
     edições mais recentes, que inclui o livro “Applied Operating System Concepts” 1st ed.) http://
     portal.acm.org/citation.cfm?id=562353
[2] Oliveira, R.; Carissimi, A.; Toscani, S.; “Sistemas Operacionais”. Instituto de Informática da
     UFRGS. Editora Sagra Luzzato. Série de livros didáticos, número 11. 3a edição. 2004.
[3] Tanenbaum, A.S. “Modern Operating Sysytems”. Prentice-Hall, 1992.



CRONOGRAMA DE ATIVIDADES
                     Data                                          Avaliação
                  21/05/2009                                        Prova 1
                  04/06/2009                                  Entrega da Prova 1
                  18/06/2009                               Entrega trabalhos (estrito)
                  25/06/2009                                        Prova 2
                  30/06/2009                           Exercício para avaliação trabalhos
                  02/07/2009                       Entrega da Prova 2 e divulgação notas
                  09/07/2009                                     Recuperação

Cronograma completo na página web da disciplina no moodle.



                                                 3/3
