                    UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
           Instituto de Informática - Departamento de Informática Aplicada


Disciplina:      Arquitetura e Organização de Computadores I
Código:          INF01045
Pré-Requisito:   Redes de Computadores e Complexidade de Algoritmos
Carga Horária:   4 horas aula/semana
Créditos:        04 (quatro)
Semestre:        2009/2
Professor:       Turma U – Raul Weber

Súmula e Objetivos
Estudar segurança em três aspectos distintos da computação: segurança de dados,
segurança em redes e segurança de computadores pessoais. Apresentar os principais
tipos de ataques e as principais ferramentas utilizadas. Permitir que o aluno
compreenda e saiba analisar as características de um sistema de computação quanto a
sua segurança.

Conteúdo Programático

Módulo 1 - Criptografia
  Aul Conteúdo
  a
  1     Conceituação e Introdução. Significado e conseqüências de Segurança.
        Segurança de dados, de redes e de computadores. Tipos de atacantes -
        ataques ativos e passivos. Intrusão.
  2     Segurança de dados e criptografia. Modelo de um sistema criptográfico.
        Criptografia segura (one time pad). Criptografia tradicional e computacional.
        Algoritmos de chave única (simétrica) e pública (assimétrica).
  3     Criptografia tradicional. Métodos de Substituição e Permutação. Cifras
        monoalfabéticas e polialfabéticas.
  4     Cifra de César. Cifra de Substituição. Cifra de Vigenere. Criptoanálise.
        Máquina Enigma.
  5     Exemplo de algoritmos de chave única: DES e IDEA. Criptoanálise linear e
        diferencial.
  6     Algoritmos AES (Mars, Serpent, RC6, Twofish, Rijndaell).
  7     Exemplo de algoritmos de chave pública: RSA e El-Gamal. Fundamentação
        matemática. Complexidade computacional.
  8     Funções para o RSA. Teste de primalidade. Biblioteca de grandes números.
  9     Assinatura digital. Análise do DSS (Digital Signature Standard). Criptografia de
        curvas elípticas.
  10    Funções de hash unidirecionais e seu uso como Message Digest. Exemplo de
        algoritmos: RC5 e SHA.
  11    Análise de caso de sistema de criptografia: PGP (Pretty Good Privacy).
        Exercícios práticos.
  12    Protocolos criptográficos. Problema do homem no meio. Sistemas de
        autenticação de usuários. Divisão e compartilhamento de segredos.
  13    Sistemas de distribuição de chaves. Exemplo: Kerberos.
  14    Votação eletrônica e dinheiro digital.
  15    Primeira verificação.
Modulo 2 - Segurança
Aula Conteúdo
1      Segurança em rede. Protocolos de rede e suas vulnerabilidades.
2      Ataques ao protocolo IP. Análise do IPsec.
3      Vulnerabilidades em serviços de redes. Sistema SSL.
4      Sistema SSH.
5      Ataques de Negação de Serviço e Estouro de Buffers. Exploração de
       vulnerabilidades.
6      Varreduras de exploração e de identificação.
7      Mecanismos de segurança: Firewalls, arquiteturas, componentes e
       funcionamento.
8      Firewall: Filtro de pacotes e servidores proxies.
9      Firewall: estudo de caso.
10     Análise de casos práticos.
11     Redes Virtuais Privadas (VPN) e Tradução de Endereços (NAT).
12     Sistemas de Detecção de Intrusão.
13     Análise de casos práticos.
14     Comércio Eletrônico: SSL e SET. Certificados digitais.
15     Política de Segurança: itens a proteger, aspectos relevantes, custo x
       beneficio.
16     Segurança em computadores pessoais. Vírus de computador.
17     Segunda verificação.

Total de horas/aula previstas: 60 horas/aula
Horas/aula disponíveis para avaliação: 4 horas/aula

Técnicas de ensino (experiências de aprendizagem):

A disciplina será desenvolvida através de aulas expositivas, exercícios práticos de
criptografia e laboratórios de segurança.

Sistema de Avaliação

Serão realizados 6 trabalhos práticos de criptografia, 6 trabalhos práticos de segurança,
além de duas verificações e/ou trabalhos. Sendo V1 e V2 as notas das verificações, C a
média dos trabalhos de criptografia e S a média dos trabalhos de segurança, a média
final é calculada por:

                                 M = (V1 + V2 + C + S)/4

A conversão da média final M para conceitos é feita por meio da seguinte tabela:
      9,0 <= M = 10,0: conceito A (aprovado)
      7,5 <= M < 9,0: conceito B (aprovado)
      6,0 <= M < 7,5: conceito C (aprovado)
      5,0 <= M < 6,0: sem conceito (recuperação)
      0,0 = M < 4,0: conceito D (reprovado)
      Não entrega dos trabalhos práticos (funcionais): conceito D (reprovado)
      Faltas > 25%: conceito FF (reprovado)
Divulgação dos resultados

Os prazos para divulgação dos resultados das provas e trabalhos seguirão os seguintes
critérios:

     • Provas realizadas no sistema Moodle, sem questões dissertativas: divulgação
       após a realização das provas por todas as turmas.
     • Provas realizadas no sistema Moodle, com questões dissertativas: divulgação em
       até uma semana após a realização das provas por todas as turmas.
     • Provas em papel, sem questões dissertativas: divulgação em até duas semanas
       após a realização das provas por todas as turmas.
     • Provas em papel, com questões dissertativas: divulgação em até três semanas
       após a realização das provas por todas as turmas.
     • Trabalhos com correção automática: divulgação em até duas semanas após a
       entrega dos trabalhos por todas as turmas
     • Trabalhos sem correção automática: divulgação em até quatro semanas após a
       entrega dos trabalhos por todas as turmas
     • Situações imprevistas poderão estender os prazos estabelecidos acima.

Freqüência

De acordo com o regimento da UFRGS, é exigida freqüência mínima de 75%.

Atividades de recuperação

Recuperação por motivo de saúde: de acordo com o regimento da Universidade, através
de processo aberto na Junta Médica da UFRGS, o aluno poderá recuperar as provas ou os
trabalhos em data, horário e local a serem marcados pelo professor.

Recuperação de média insuficiente: o aluno com média inferior a 6 mas superior a 4, e
que tiver entregue todos os trabalhos da disciplina poderá recuperar o conceito
realizando uma prova versando sobre todo o conteúdo do programa, que substitui a
menor nota entre as 2 provas. Não há recuperação dos trabalhos.


Bibliografia Básica


[Gar96] Garfinkel, Simson e Spafford, Gene. Practical Unix & Internet Security, 2nd
         edition. O’Reilly & Associates, abril 1996, 971p.
[Men96] Menezes, Alfred et al. Handbook of applied cryptography. CRC Press Series on
         Discrete Mathemathics, 1996.
[Sch96] Schneier, Bruce. Applied Cryptography, 2nd edition. John Wiley & Sons, 1996,
         758 p.
[Zwi00] Zwicky, Elizabeth; Cooper, Simon e Chapman, Brent. Building Internet
         Firewalls, second edition. O'Reilly & Associates, 2000, 870 p.
Notas de aula.
Material selecionado da Internet.
