                                                      PLANO DE ENSINO
                                                                                                                   Data de Emissão: 14/08/2026



                                                          Instituto de Informática
                                                Departamento de Informática Teórica

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: ÁLVARO FREITAS MOREIRA
Disciplina: LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO I
Sigla: INF05029               Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 60h         CH Prática: 0h   Total: 60h
CH Coletiva: 50h        CH Autônoma: 10h       CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Estrutura geral de compiladores e interpretadores. Análise léxica e sintática (scanner e parser). Avaliador abstrato (semântica
operacional). Análise semântica (sistemas de tipos). Propriedades de linguagens de programação.

Currículos
                                         Currículos                                                Etapa Aconselhada           Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                           6               Obrigatória
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                       7                   Eletiva

Objetivos
A disciplina por objetivo desenvolver habilidades específicas para


- Implementar analisadores léxicos e sintáticos a partir de ERs, autômatos e gramáticas
- Definir de forma indutiva a semântica estática (sistema de tipos) e semântica dinâmica (comportamento operacional) de uma
linguagem
- Provar propriedades de linguagens de programação (núcleo) a partir da especificação da semântica estática e dinâmica
- Reconhecer sistemas de tipos de LPs como elementos disciplinadores da programação e organizadores de LPs do ponto de vista
de Engenharia de Software
- Implementar analisadores semânticos a partir de especificação de semântica estática
 - Projetar processadores de linguagens (LPs, ou de descrição de dados) identificando suas principais etapas e as diferentes
representações pelas quais passa um programa. Tipicamente, no caso de LPs, etapas de front-end (análise léxica, sintática e
semântica) e etapas back end (avaliação, no caso de interpretadores e geração de código, no caso de compiladores)
- Usar ferramentas e recursos do ecossistema de Linguagens para geração de parsers, geração de documentação, para testes
unitários, "builders", e ferramentas para controle de versões

Conteúdo Programático
  Semana: 1
    Título: Introdução da disciplina e a projeto e processadores de linguagens
Conteúdo: Apresentação da disciplina. Conceitos fundamentais. Estrutura geral de Interpretadores e Compiladores
  Semana: 2 a 3
    Título: Análise Léxica
Conteúdo: Especificação de analisadores léxicos (ERs, AFDs), implementação de analisadores léxicos; geradores automáticos de analisadores
              léxicos
  Semana: 4 a 7
    Título: Análise Sintática
Conteúdo: - Sintaxe concreta x sintaxe abstrata; gramáticas abstratas; árvores de sintaxe abstrata; transformações de gramáticas
              - Algoritmos de parser: Análise Sintática Ascendente LR(0), SLR(1), LR(1), LALR(1), conflitos
              - Algoritmos de parser: Análise Sintática Descendente LL(1), Construção da Tabela LL(1), Erros




                                                                         Página 1
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                    Data de Emissão: 14/08/2026



  Semana: 8 a 10
    Título: Avaliador Abstrato - semântica operacional
Conteúdo: - Núcleo de linguagens de programação; Semântica operacional small step; estratégias de avaliação (call by value, by name, lazy
              evaluation);
              - Semântica operacional big step; ambientes de execução; closures de funções ; escopo
              - Implementação de avaliadores baseados em semântica operacional small e big step
  Semana: 11 a 13
    Título: Analisador Semântico - sistemas de tipos
Conteúdo: - Tipos em LPs; Tipagem estática x dinâmica; Tipagem explícita x implícita;
              - Segurança, tipos básicos construtores de tipos
              - Polimorfismo ad hoc; Polimorfismo Paramétrico/tipos genéricos;
              - Tipos união disjunta/soma, tipos indutivos, subtipos, herança, tipos abstratos de dados
              - Implementação de análise semântica (inferência e verificação de tipos; ambiente de tipos/tabela de símbolos; tratamento de erros
  Semana: 14
    Título: Propriedades
Conteúdo: Determinismo; Segurança do sistema de tipos; terminação; segurança e completeza da inferência de tipos; prova por indução
              estrutural
  Semana: 15
    Título: Avaliações e consideracões finais
Conteúdo: Avaliações e considerações finais

Metodologia
A disciplina será conduzida em aulas teórico-práticas, em que se combina a apresentação dos conceitos e técnicas com o
desenvolvimento de eventuais exercícios e discussões. Algumas das aulas serão realizadas em laboratórios, para a implementação
dos conceitos vistos em aula.


O sistema Moodle/UFRGS será utilizado para distribuição de material, entrega de trabalhos, organização de grupos de discussão, e
acompanhamento geral da disciplina.


As 60 horas previstas para atividades teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de
duração (2 períodos de 50 minutos por encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais
10 horas (600 minutos) de atividades autônomas avaliadas, realizadas sem contato direto com o professor.


O professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para
disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de Professores Assistentes
(Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas.

Experiências de Aprendizagem
Ao discente serão oferecidas as seguintes experiências de aprendizagem:


- Participar de aulas expositivas dialogadas
- Realizar trabalhos de programação em laboratório
- Resolver listas de exercícios extra-classe
- Desenvolver um trabalho final de implementação
- Realizar leitura de material disponibilizado
- Assistir vídeos ou vídeo-aulas
- Responder questionários


Os estudantes devem seguir as regras definidas pelo professor responsável sobre o uso de ferramentas de Inteligência Artificial (IA).
As diretrizes relativas ao uso de IA podem variar entre os diferentes trabalhos e atividades práticas ou teóricas que compõem as
experiências de aprendizagem e os critérios de avaliação da disciplina."



                                                                         Página 2
                                                    PLANO DE ENSINO
                                                                                                                   Data de Emissão: 14/08/2026



Critérios de avaliação
A avaliação consiste de:
- duas provas escritas, P1 e P2, a serem realizadas de forma individual, e
- um trabalho T como atividade autônoma realizado em grupo


Para aprovação na disciplina é necessário obter nota final NF >= 6,0 e frequência maior ou igual a 75%.


A nota final NF será calculada apenas para alunos com frequência maior ou igual a 75% da seguinte forma:


NF = (P1 * 0,35) + (P2 * 0,35) + (T * 0,30)


O conceito final da disciplina será dado da seguinte forma:


frequência < 75\% : FF
0 <= NF < 6.0 : D
6.0 <= NF < 7.5 : C
7.5 <= NF < 9.0 : B
9.0 <= NF : A

Atividades de Recuperação Previstas
Se NF < 6 o aluno poderá, desde que tenha a frequência mínima, realizar uma prova de recuperação REC sobre o todo o conteúdo
da disciplina.


Se (NF * 0,4) + (REC * 0,6) >= 6, o aluno estará aprovado com conceito C.

Bibliografia
Básica Essencial
                                                        Sem bibliografias acrescentadas.

Básica
Alfred Aho, Jeffrey Ullman, Ravi Sethi, Monica Lam. Compilers: Principles, Techniques, and Tools. EUA: Addison Wesley, 2006. ISBN
978-0321486813.
Benjamin Pierce. Types and Programming Languages. EUA: MIT Press, 2002. ISBN ISBN 0-262-16209-1. Disponível em:
https://www.cis.upenn.edu/~bcpierce/tapl/
Robert Nystron. Crafting interpreters. n.a.: Genever Benning, 2021. ISBN 978-0990582939. Disponível em:
https://craftinginterpreters.com/contents.html

Complementar
                                                        Sem bibliografias acrescentadas



Outras Referências
                                            Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que sejam utilizados
devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as atividades
síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido disponibilizar, por
quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização específica para a
finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição específica, sendo
vedada a distribuição do material cuja licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o material de sua
autoria.




                                                                        Página 3
