                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                Data de Emissão: 14/08/2026



                                                        Instituto de Informática
                                              Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: Claudio Machado Diniz
Disciplina: ARQUITETURA DE COMPUTADORES
Sigla: INF01075             Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 50h      CH Prática: 10h      Total: 60h
CH Coletiva: 50h      CH Autônoma: 10h        CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Representação de dados: sistemas de numeração, aritmética binária e decimal, representação de caracteres. Noções básicas de
arquitetura de computadores: organização básica da UCP; conjunto, formato, modos de endereçamento e armazenamento de
instruções. Programação em linguagem de máquina e linguagem simbólica. Sub-rotinas: tipos, características e passagem de
parâmetros. Interrupções e rotinas de tratamento.

Currículos
                                        Currículos                                             Etapa Aconselhada              Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                       2                  Obrigatória
BIOINFORMÁTICA                                                                                                                  Eletiva
BIOTECNOLOGIA MOLECULAR                                                                                                         Eletiva
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                   2                  Obrigatória

Objetivos
A disciplina visa desenvolver as seguinte habilidades específicas:
- AR-H-002 - Escolher sistemas de representação de dados adequados para aplicações com diferentes necessidades.
- AR-H-003 - Analisar o funcionamento e utilizar os componentes básicos para composição de arquiteturas computacionais.
- AR-H-005 - Avaliar o funcionamento de arquiteturas de von Neumann e seus principais componentes.
- AR-H-006 - Criar programas utilizando arquiteturas de conjuntos de instruções para resolver diferentes problemas.

Conteúdo Programático
  Semana: 1
    Título: Representação de dados
Conteúdo: Revisão de conversão de bases, inteiros positivos, sinal-magnitude (interpretação de valores, operações de soma e subtração, estouro
              de representação).
  Semana: 2
    Título: Representação de dados
Conteúdo: Complemento de B (interpretação de valores, operações de soma e subtração, estouro de representação). Representação de
              caracteres.
  Semana: 3
    Título: Representação de dados e Arquitetura de von Neumann
Conteúdo: Componentes básicos, ciclo de busca-decodificação-execução.
  Semana: 4
    Título: Arquiteturas de conjunto de instruções
Conteúdo: Instruções, formatos de instruções (3, 2, 1 e 0 endereços).
  Semana: 5
    Título: Arquiteturas de conjunto de instruções
Conteúdo: Modos de endereçamento, conjuntos de instruções RISC e CISC. Endianness.




                                                                        Página 1
                                                        PLANO DE ENSINO
                                                                                                               Data de Emissão: 14/08/2026



  Semana: 6
    Título: Revisão, exercícios, avaliação 1
Conteúdo: Revisão, exercícios, avaliação 1.
  Semana: 7
    Título: Programação em linguagem de montagem
Conteúdo: Introdução à programação com linguagem de montagem, uso de montadores e simuladores.
  Semana: 8
    Título: Programação em linguagem de montagem
Conteúdo: Exercícios e exemplos de programas básicos em linguagem de montagem (desvios, laços). Aula prática em laboratório, utilizando
               montadores e simuladores.
  Semana: 9
    Título: Representação de dados
Conteúdo: Ponto fixo e ponto flutuante.
  Semana: 10
    Título: Programação em linguagem de montagem
Conteúdo: Exercícios e exemplos de programas em linguagem de montagem. Algoritmos de multiplicação e divisão. Operações em ponto
               flutuante de precisão simples e dupla.
  Semana: 11
    Título: Mecanismos de chamada de sub-rotinas e de interrupção
Conteúdo: Chamada de sub-rotinas, passagem de parâmetros, uso da pilha, exemplos.
  Semana: 12
    Título: Mecanismos de chamada de sub-rotinas e de interrupção
Conteúdo: Exercícios e exemplos de programas em linguagem de montagem, aula prática em laboratório (chamada de sub-rotinas).
  Semana: 13
    Título: Mecanismos de chamada de sub-rotinas e de interrupção
Conteúdo: Interrupções, rotinas de tratamento de interrupção.
  Semana: 14
    Título: Mecanismos de chamada de sub-rotinas e de interrupção
Conteúdo: Chamadas de sistema, exemplos de programas em linguagem de montagem, aula prática em laboratório.
  Semana: 15
    Título: Revisão, exercícios, avaliação 2
Conteúdo: Revisão, exercícios, avaliação 2.

Metodologia
A disciplina utilizará o sistema Moodle/UFRGS para distribuição de material, entrega de trabalhos, organização de grupos de
discussão e acompanhamento geral da disciplina. A disciplina é apresentada em aulas teórico-práticas, em que se combina a
apresentação dos conceitos e técnicas com o desenvolvimento de eventuais exercícios e discussões. Algumas das aulas serão
realizadas em laboratórios, para a implementação/visualização dos conceitos vistos em aula. As 60 horas previstas para atividades
teóricas e práticas indicadas neste Plano de Ensino incluem 30 encontros de 100 minutos de duração (2 períodos de 50 minutos por
encontro, 2 encontros por semana, durante 15 semanas), num total de 3.000 minutos, e mais 10 horas (600 minutos) de atividades
autônomas, realizadas sem contato direto com o professor, correspondentes a exercícios e trabalhos extraclasse a serem avaliados.
O Professor poderá se valer do apoio de Alunos de Pós-Graduação em Atividades Didáticas para auxílio das aulas práticas em
laboratório.

Experiências de Aprendizagem
Os alunos participarão das seguintes experiências de aprendizagem: aulas expositivas dialogadas; realizar atividades em
laboratórios de informática; realizar trabalhos de desenvolvimento e avaliação experimental extraclasse; resolver listas de exercícios
extraclasse; realizar leitura de material disponibilizado; assistir a vídeos ou a videoaulas; responder questionários; realizar provas
escritas. Os estudantes devem seguir as regras definidas pelo professor responsável sobre o uso de ferramentas de Inteligência
Artificial (IA). As diretrizes relativas ao uso de IA podem variar entre os diferentes trabalhos e atividades práticas ou teóricas que
compõem as experiências de aprendizagem e os critérios de avaliação da disciplina.



                                                                     Página 2
                                                   PLANO DE ENSINO
                                                                                                                 Data de Emissão: 14/08/2026



Critérios de avaliação
A média final (MF) será obtida através de duas provas escritas (P1 e P2) e a média obtida pelos alunos em trabalhos práticos (T),
utilizando-se a seguinte ponderação:


MF = 0.3 P1 + 0.3 P2 + 0.4 T


Será considerado aprovado o aluno que obtiver:
a) MF igual ou superior a 6,0 (seis); e
b) pelo menos 75% de presença.


A conversão da média final M para conceito é feita através do atendimento aos seguintes critérios:
9,0 <= MF <= 10,0: conceito A (aprovado)
7,5 <= MF < 9,0: conceito B (aprovado)
6,0 <= MF < 7,5: conceito C (aprovado)
MF < 6,0: conceito D (reprovado)
Faltas > 25%: conceito FF (reprovado)

Atividades de Recuperação Previstas
Cada prova pode ser individualmente recuperada através da realização de nova prova que substituirá a nota da prova
correspondente.

Bibliografia
Básica Essencial
HENNESSY, John. Organização e Projeto de Computadores. Rio de Janeiro: GEN LTC, 2017. ISBN 9788595152908. Disponível em:
https://app.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788595152908/

Básica
WEBER, R. F. Fundamentos de arquitetura de computadores. Porto Alegre: Bookman, 2012. ISBN 9788540701427.

Complementar
David Patterson, Andrew Waterman. Guia prático RISC-V Atlas de uma Arquitetura Aberta. Virtual: Strawberry Canyon LLC, 2019. ISBN
978-0-9992491-1-6. Disponível em: http://www.riscbook.com/portuguese/



Outras Referências
                                           Não existem outras referências para este plano de ensino.

Observações
O uso de qualquer ferramenta, recurso ou meio, incluindo o uso de ferramenta de inteligência artificial, no desempenho de tarefa ou
atividade acadêmica que seja de responsabilidade do aluno, com o objetivo de práticas ilícitas, tais como fraude ou plágio, constitui
uma infração disciplinar segundo o Código Disciplinar Discente da UFRGS. Além de penalidades impostas no contexto avaliativo da
disciplina, o estudante estará sujeito a sanções que incluem advertência, repreensão por escrito, suspensão ou, na maior gravidade,
desligamento da Universidade.


Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser
utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as
atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido
disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização
específica para a finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição
específica, sendo vedada a distribuição do material cuja licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o
material de sua autoria.




                                                                       Página 3
