Dados de identificação
 Disciplina                   Otimização combinatória
 Oferecida para               BIOINFORMÁTICA, BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, BIOTECNOLOGIA MOLECULAR, BACHARELADO
                              EM MATEMÁTICA - ÊNFASE MATEMÁTICA APLIC COMPUTACIONAL
 Período Letivo               2020/2
 Professor Responsável        Marcus Rolf Peter Ritt
 Sigla                        INF05010
 Carga horária (horas)                                                                                                  60
  CH Autônoma (horas)                                                                                                   10
  CH Coletiva (horas)                                                                                                   50
  CH Individual (horas)                                                                                                  0

Súmula                        Modelagem matemática, programação linear e não-linear. Programação inteira e solução via métodos exatos. Algoritmos de
                              aproximação e heurísticas.



Objetivos                     A disciplina tem por objetivo fornecer fundamentos teóricos e aplicados da área de Otimização Combinatória. O foco será em
                              modelagem matemática e resolução de problemas de programação linear e programação inteira via métodos exatos, métodos
                              de aproximação e heurísticas. Ao final da disciplina espera-se que o aluno

                              - saiba modelar problemas de programação linear e inteira,
                              - conheça o método Simplex e saiba resolver problemas de programação linear através do uso deste algoritmo,
                              - conheça e seja capaz de aplicar os métodos de solução para problemas de otimização e programação inteira,
                              - conheça as principais técnicas para projetar algoritmos de aproximação,
                              - conheça e saiba aplicar os métodos heurísticos clássicos.




Conteúdo Programático

Título                        Conteúdo                                                                                        Semana
Programação linear (A)        Otimização combinatória: área de abrangência, importância e caracterização. Modelagem           1
                              Matemática de problemas de otimização combinatória, parte 1.
Programação linear (B)        Modelagem Matemática de problemas de otimização combinatória, parte 2.                          2a6

                              Programação Linear:
                              Formulações equivalentes e formas normais. Resolução gráfica e formulação geométrica. O
                              método Simplex. Dualidade. Análise de sensibilidade.
Prova 1                       Prova sobre os fundamentos da programação linear.                                               4
Programação inteira           Formulação de programas inteiros. Caracterização de sistemas com soluções simples.              7 a 12
                              Desigualdades válidas. Branch and bound. Métodos de planos de corte.
Prova 2                       Prova sobre dualidade e analise de sensibilidade na programação linear e modelagem de           9
                              programas inteiros.
Buscas locais e heurísticas   Gradiente descendente, multi-start, GRASP. Variable neighborhood search. Metropolis e           13 a 14
                              simulated annealing. Busca Tabu e algoritmos genéticos.
                              Técnicas de projeto de algoritmos de aproximação. Limites de aproximação.                       14
Prova 3                       Prova sobre técnicas de resolver programas inteiros.                                            14
Apresentação de trabalhos     Apresentação e discussão dos trabalhos finais em aula.                                          15
Prova de recuperação          Prova de recuperação sobre toda materia.                                                        16



Metodologia
 Estratégias didáticas em     Aulas teóricos-expositivas, exercícios individuais e em classe, prática de laboratório remota, e trabalhos
 atividades remotas           individuais e em grupo com apresentação dos resultados. (Aqui e no resto do documento texto em azul é do plano de ensino
                              regular, sem alterações.)

                              O conteúdo das aulas teóricos-expositivas será apresentado em aulas à distância. Na turma A as aulas ocorrem de forma
                              síncrona no horário regular da disciplina de acordo com o cronograma disponibilizado no AVA da disciplina. Elas são
                              gravadas e podem ser assistidas também de forma assíncrona. Na turma B as aulas teóricas serão gravadas de forma
                              assíncrona, e serão disponibilizadas aos alunos. Aulas síncronas, com exercícios e com espaço para tirar dúvidas sobre o
                              conteúdo assíncrono teórico serão disponibilizadas. Além do material de apoio regular (apostila, formulários, dicas no AVA da
                              disciplina) material extra elaborado durante aula (lâminas com anotações, perguntas e respostas nos chats) será
                              disponibilizado.

                              Os exercícios individuais e as soluções dos exercícios serão distribuídas online pelo AVA da disciplina. Os alunos podem
                              entregar respostas digitalmente.

                              As práticas em laboratório (duas aulas síncronas em datas divulgadas no cronograma da disciplina) consistem de um parte
                              breve teórica e com demonstrações, disponibilizado da mesma forma que as aulas teóricas-expositivas e uma parte prática
                              que pode ser realizada em qualquer computador pessoal.

                              Os trabalhos serão distribuídos e organizados pelo AVA da disciplina. O projeto, implementação, e elaboração do relatório é
                              individual e a distância. A apresentação será ou em sessões síncronas de acordo com o cronograma, ou podem ser gravadas
                              de forma assíncrona pelos estudantes e entregues digitalmente.

                              Os estudantes podem contar com atendimento individual do professor individual para esclarecer dúvidas de forma remota em
                              horários a serem combinados.


 Estratégias didáticas em     Não há.
 atividades presenciais
 Recursos disponibilizados    Tem dois pontos principais para acesso a informação: o AVA da disciplina e emails pela SAV. Será usado um dos AVAs institucionais.
                              Também é possível disponibilizar material extra em outros ambientes, e.g. em páginas Web nos servidores do Instituto, acessível
                              diretamente ou via o AVA.

                              As atividades síncronas serão realizados por uma ferramenta de tele-conferência (e.g. Mconf, Microsoft Teams, Zoom). Elas são
                              gravadas e disponibilizadas online de forma assíncrona.

                              A listas de exercícios serão distribuídas no formato PDF via AVA. A entrega pode ser feita por texto, imagem, ou PDF. O mesmo vale
                              para provas teóricas.

                              A parte teórica dos laboratórios será realizada igual às aulas teóricos-expositivas; a parte prática pode ser realizada offline ou online num
                              servidor.

                              O apoio individual para responder dúvidas é oferecido via diferentes canais de comunicação (email institucional pela SAV, sessões
                              individuais por tele-conferência, ou de forma assíncrona numa ferramenta de trabalho colaborativo).

                              Para elaboração do trabalho tem exemplos de semestres anteriores, templates para o relatório, instâncias de teste e explicações online.

 Recursos computacionais      Para acompanhar as atividades previstas é necessário ter acesso regular à Internet.

                              Para acompanhar as atividades síncronas é necessário um computador com acesso à Internet ou telefone com microfone e
                              opcionalmente câmera. Para acompanhar de forma assíncrona, um navegador Internet com a capacidade de visualizar vídeos é
                              suficiente.

                              Para as listas de exercícios precisa um visualizador PDF. Para uma entrega por texto, imagem, ou PDF precisa, editor, câmera, ou
                              gerador PDF, respectivamente, e acesso a email ou o AVA da disciplina via navegador. O mesmo vale para provas teóricas.

                              Para acompanhar os laboratórios precisa um computador pessoal com direito de instalar a linguagem de programação Julia (disponível
                              para Linux, Mac, Windows) o pacote GLPK e um navegador. Em caso de falta de recursos adequados é possível oferecer acesso a um
                              servidor que precisa somente um navegador.

                              Para apoio individual precisa acesso a um canal de comunicação (email institucional pela SAV, sessões indivíduos por tele-conferência,
                              ou de forma assíncrona numa ferramenta colaborativa para grupos, e.g. slack ou discord).

                              Para elaboração do trabalho os estudantes precisam um computador pessoal com um ambiente de programação, e software para escrita
                              de texto e produção PDF, igual a disciplina presencial. Para a apresentação opcionalmente precisa um software para gravação (e.g. OBS
                              Studio) ou a gravação é feita numa ferramenta de tele-conferência.

 Informações sobre Direitos   Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade,
 Autorais e de Imagem:        sob as penas legais.
                              Todos os materiais de terceiros que venham a ser utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio.
                              A liberdade de escolha de exposição da imagem e da voz não isenta o aluno de realizar as atividades originalmente propostas ou
                              alternativas;
                              Todas as gravações de atividades síncronas devem ser previamente informadas por parte dos professores.
                              Somente poderão ser gravadas pelos alunos as atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas,
                              sob as penas legais.
                              É proibido disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização
                              específica para a finalidade pretendida.
                              Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição específica, sendo vedada a distribuição do
                              material cuja a licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o material de sua autoria.


Carga Horária
 Teórica                                                                                                                                                                 50
 Prática                                                                                                                                                                 10

Experiências de               Aulas teóricos-expositivas, exercícios individuais e coletivos, prática de laboratório remoto, e trabalhos
Aprendizagem                  individuais e em grupo com apresentação dos resultados.

                              Estão previstas Atividades Autônomas do Aluno com uma carga horária de 10 (dez) horas a serem desenvolvidas ao longo do
                              semestre. As atividades previstas podem incluir: realização de temas e trabalhos, leitura de texto (capítulos de livros ou
                              artigos), resolução de listas de exercícios entre outras.

                              Aulas teóricos-expositivas que podem ser acompanhadas de forma síncrona online, ou de forma assíncrona, em forma de
                              vídeos, chats, slides anotados, demonstrações, e quizzes.

                              Listas de exercícios com soluções online (texto e código), e esclarecimento individual de dúvidas.

                              Laboratórios práticos com breve introdução das ferramentas e solução de programas lineares e inteiros por resolvedores.

                              Provas teóricas com questões sobre a matéria e correção individual.

                              Um trabalho prático em grupos de implementação e avaliação experimental, com apoio individual, elaboração de um relatório
                              e uma apresentação, com avaliação e feedback individual.

Critérios de Avaliação        A disciplina será ministrada em três unidades. A primeira e segunda unidade serão avaliadas através de três provas (n_1,n_2,n_3). A
                              terceira unidade será avaliada através de um trabalho prático (n_4). A média final é m=(n_1+n_2+n_3+n_4)/4. O resultado de cada
                              avaliação será disponibilizado 15 dias úteis após do prazo de entrega.

                              O conceito final corresponde com a nota final como seguinte:

                              Conceito final=
                              A caso 9<=m<=10
                              B caso 7.5<=m<9
                              C caso 6<=m<7.5
                              Caso m<6: ver “Atividades de Recuperação Previstas”

                              Para ser aprovado é necessário obter um conceito final de A,B ou C.

                              As provas serão realizadas de forma remota, distribuídas em formato digital no horário regular da disciplina, com uma janela de tempo de
                              horas para resolução e entrega dos resultados digitalizados por email. Em caso de problemas técnicos os alunos podem informar o
                              professor até um prazo de 72h; neste caso o aluno pode fazer uma nova prova num horário a ser combinado com o professor. As
                              apresentações dos trabalhos práticos acontecem em dois seminários síncronos online com participação de todos alunos.
                              Alternativamente as apresentações dos trabalhos podem ser gravadas e entregues de forma digital. As demais definições do plano de
                              ensino continuam valendo (as três provas e o trabalho tem o mesmo peso na nota final).
                            ATENÇÃO: a detecção de plágio em qualquer atividade implicará penalidades (nota zero) a todos os envolvidos.

                            De acordo com a Resolução do CEPE sobre o ERE, durante o período em que perdurar o ERE, fica inaplicável a atribuição de conceito
                            FF, prevista no Parágrafo 2º, do Artigo 44, da Resolução nº 11/2013 do CEPE.
                            Para os estudantes matriculados até o final do período e que deixaram de participar da Atividade de Ensino, deverá ser atribuído o
                            registro NI (Não Informado) no campo de conceito do sistema acadêmico.
                            Para os casos previstos no Parágrafo 1º, a justificativa do registro NI deverá conter a referência ao período de excepcionalidade.
                            Os casos de não informação de conceito durante o ERE, deverão ser resolvidos até o fim do segundo período letivo, após o fim da
                            situação emergencial de saúde.


Atividades de Recuperação   Alunos com nota final m<6 podem realizar uma única prova de recuperação sobre toda matéria. Caso a nota na prova de recuperação é
Previstas                   pelo menos min{10,12-m} o conceito final será C, caso contrário o aluno fica com D.

                            Pré-requisito para realização da prova de recuperação é a participação nas provas 1, 2 e 3 e ter entregue o trabalho prático.

                            A realização da prova de recuperação ocorrerá no mesmo formato que a realização de provas teóricas.

Bibliografia                Sem alterações
                            Básica Essencial
                            Maculan, Nelson; Fampa, Marcia H. Costa. Otimização linear. Brasília: Unb, 2006. ISBN 8523009272. Não disponível online.
                            Papadimitriou, Christos H.. Combinatorial Optimization :algorithms and complexity.. Usa: Dover Publications, 1998. ISBN 978048602581.
                            Não disponível online.
                            Vanderbei, Robert J.. Linear Programming:foundations and extensions. New York: Springer, c2007. ISBN 9780387743875. Disponível no
                            SABI+.

                            Básica
                            Bazaraa, Mokhtar S.; Sherali, Hanif D.; Shetty, C. M.. Nonlinear programming :theory and algorithms. Hoboken, N.J.: Wiley-Interscience,
                            c2006. ISBN 0471486000; 9780471486008. Disponível no SABI+.
                            Goldbarg, Marco Cesar; Luna, Henrique Pacca Loureiro. Otimização combinatória e programação linear :modelos e algoritmos. Rio de
                            Janeiro: Elsevier, c2005. ISBN 8535215204. Não disponível online.
                            Korte, Bernhard H.; Vygen, Jens. Combinatorial optimization:theory and algorithms. Berlin: Springer-Verlag, 2002. ISBN 3540431543.
                            Disponível no SABI+.
                            Luenberger, David G.; Ye, Yinyu. Linear and nonlinear programming. New York: Springer, 2008. ISBN 9780387745022. Disponível no
                            SABI+.
                            Nemhauser, George L.; Wolsey, Laurence A.. Integer and combinatorial optimization. New York: John Wiley, c1999. ISBN
                            9780471359432. Não disponível online.

                            Complementar
                            Ausiello, Giorgio. Complexity and approximation: combinatorial optimization problems and their approximability properties. Berlin:
                            Springer-Verlag, c1999. ISBN 3540654313. Não disponível online.
                            Hromkovic, Juraj. Algorithmics for hard problems :introduction to combinatorial optimization, randomization, approximation, and heuristics.
                            Berlin: Springer-Verlag, c2001. ISBN 3540668608. Não disponível online.
                            Laurence A. Wolsey. Integer programming. Wiley, 1998. ISBN 0471283665. Não disponível online.
                            Laurence A. Wolsey, George L. Nemhauser. Integer and combinatorial optimization. Wiley, 1999. ISBN 0471359432. Não disponível
                            online.
