                                                   PLANO DE ENSINO
                                                                                                                 Data de Emissão: 14/08/2026



                                                        Instituto de Informática
                                               Departamento de Informática Aplicada

Dados de identificação
Período Letivo: 2026/2
Professor Responsável: LUCAS MELLO SCHNORR
Disciplina: LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO II
Sigla: INF01083              Créditos: 4

Carga Horária
CH Teórica: 40h      CH Prática: 20h       Total: 60h
CH Coletiva: 40h       CH Autônoma: 20h        CH Individual: 0h
Carga Horária de prática Extensionista (CHE) 0h

Súmula
Análise estática. Geração de código intermediário. Otimização de código. Geração de código. Sistemas de execução. Tópicos
avançados.

Currículos
                                        Currículos                                              Etapa Aconselhada              Natureza
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO                                                                        7                  Obrigatória
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO                                                                                    8                    Eletiva

Objetivos
O objetivo da disciplina é que os alunos entendam como funciona o backend de um compilador do ponto de vista da tradução dirigida
pela sintaxe, tanto em nível teórico (algoritmos e estruturas de dados envolvidos) como em nível prático (empregando geradores de
compilador). Devem saber projetar e implementar o backend de um pequeno compilador para uma linguagem de programação
simples, tipicamente um subconjunto de uma linguagem imperativa como aquela da linguagem C, empregando uma linguagem de
representação intermediária adequada, sua conversão para linguagem assembly e empregando técnicas de otimização neste
processo. A disciplina também se propõe a apresentar algoritmos associados ao tempo de execução, como algoritmos explícitos e
implícitos associados à alocação de memória dinâmica.


A disciplina visa desenvolver as seguintes habilidades específicas:


Projetar e implementar o backend de um compilador; Identificar características e propriedades de linguagens intermediárias;
Mecanismos de tradução das principais estruturas de linguagens de usuário; Principais mecanismos de otimização de código em
nível de compilação.


Projetar processadores de linguagens (de programação ou de descrição de dados) identificando suas principais etapas e as
diferentes representações pelas quais passa um programa.


Identificar características e propriedades de linguagens de programação existentes e escolher a mais adequada para a solução de
um dado problema.

Conteúdo Programático
  Semana: 1
    Título: Apresentação da disciplina e dos conceitos básicos necessários ao seu acompanhamento. Compiladores e interpretadores.
Conteúdo: Revisão de Análise Léxica, Sintática e Semântica. Etapas de processadores de linguagens (compilador, interpretador, transpilador),
              front-end, back-end.
  Semana: 2
    Título: Tradução dirigida pela sintaxe
Conteúdo: O conceito de tradução dirigida pela sintaxe como guia do processo de tradução. Framework de gramática de atributos. Regras de




                                                                      Página 1
                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                       Data de Emissão: 14/08/2026



              tradução arbitrárias na forma de ações semânticas.
  Semana: 3
     Título: Implementações de Funções e Escopo
Conteúdo: Chamadas de procedimento. Espaço de nomes. Mecanismos de passagem de parâmetros.
  Semana: 4 a 7
     Título: Introdução a Representações Intermediárias. Geração de código intermediário.
Conteúdo: Taxonomia. Tipos de representações intermediárias. Mapeamento de valores para nomes. Tabelas de símbolos.


              Endereçamento de variáveis. Atribuição considerando escopo. Expressões aritméticas. Expressões lógicas via avaliação numérica e
              por controle de fluxo (curto-circuito). Controle de fluxo. Endereçamento de arranjos multidimensionais. Estruturas e Ponteiros.
  Semana: 8
     Título: Revisão e Prova 1
Conteúdo: Revisão da primeira metade da disciplina e aplicação da Prova 1.
  Semana: 9 a 12
     Título: Introdução Otimização de Código. Otimização: Análise de Fluxo de Dados. Otimizações Escalares.
Conteúdo: Visão geral de otimização de código na perspectiva de compiladores. Tipos de otimização de código. Otimização Local, Regional,
              Global, Interprocedural.
              Tipos de Análise Estática. Exemplo de Análise Estática. Análise Iterativa de Fluxo de Dados. Forma de Atribuição Única Estática.
              Análise Interprocedural.
              Eliminação de Código inatingível. Movimentação de Código. Eliminação de redundâncias.
  Semana: 13 a 14
     Título: Alocação de Registradores. Sistemas de execução de código.
Conteúdo: Alocação e Atribuição de Registradores. Classes de Registradores. Algoritmos locais e globais de alocação.
              Gerenciamento de memória; just-in-time compilation; algoritmos de coleta de lixo. Tópicos avançados, como o gerenciamento
              explícito do heap e a desalocação de memória implícita.
  Semana: 15
     Título: Revisão e Prova 2
Conteúdo: Revisão da primeira metade da disciplina e aplicação da Prova 2.

Metodologia
O material didático da disciplina, incluindo links para sistemas e material de apoio, listas de exercícios, assim como a
disponibilização dos enunciados das atividades de avaliação e seu recebimento, acontece no AVA escolhido pelo professor (site
institucional). O principal meio de comunicação é informado à turma no início do semestre.


Os assuntos teóricos são apresentados principalmente por meio de aulas expositivas, com o uso pontual de métodos alternativos de
ensino, como aulas invertidas e exercícios realizados em grupo em aula, etc. As aulas seguem o cronograma divulgado no início do
semestre.


Em cada encontro, os alunos podem fazer perguntas, interagir e consultar o material disponibilizado on-line pelo professor
previamente, além de consultar as referências bibliográficas disponíveis na biblioteca. A realização de um projeto de backend do
compilador, juntamente com as provas, são aplicados para verificar o entendimento dos conceitos e métodos vistos durante a
disciplina.


Componentes da Carga Horária


As 60 horas previstas para atividades indicadas neste Plano de Ensino incluem: a) 40 horas de atividades coletivas, consistindo em
24 encontros de 100 minutos de duração cada (2 períodos de 50 minutos por encontro sendo 2 encontros por semana distribuídos
ao longo do semestre); b) 20 horas de atividades autônomas, correspondentes a execução do trabalho prático do projeto de backend
do compilador ao longo do semestre. A carga horária de 60 horas está dividida em 40 horas de carga teórica, referentes aos
encontros em sala de aula teórica e laboratórios, e 20 horas de carga prática, referentes ao desenvolvimento do projeto do backend




                                                                          Página 2
                                                 PLANO DE ENSINO
                                                                                                             Data de Emissão: 14/08/2026



do compilador e às atividades autônomas. Não há carga horária individual (professor com cada aluno).


O professor poderá se valer de aulas presenciais e de atividades a distância (desde que nos limites previstos pela UFRGS para
disciplinas presenciais e empregando ferramentas para atividades remotas), assim como do apoio de Professores Assistentes
(Alunos de Pós-Graduação) em Atividades Didáticas.

Experiências de Aprendizagem
O conteúdo programático previsto para cada semana será apresentado na forma de 1/ aulas expositivas, com exercícios que podem
ser realizados tanto em aula - na forma de exemplos dirigidos estimulados - quanto extraclasse; 2/ aulas em laboratório na forma de
atividades práticas dirigidas e acompanhamento do projeto de backend do compilador; 3/ realização do projeto que envolve o
backend do compilador (atividades autônomas). As aulas em laboratório ocorrem conforme a disponibilidade dos laboratórios.


O conteúdo será avaliado por meio de provas presenciais, conforme o cronograma estabelecido no início do semestre pelo professor
da turma. Uma parte fundamental da disciplina é o projeto e a construção do backend do compilador, com base nos conhecimentos
das aulas teóricas. Neste sentido, os alunos terão a oportunidade de:


(0) entender na prática o mecanismo de tradução dirigida pela sintaxe;


(1) implementar ações semânticas para gerar código intermediário;


(2) implementar um gerador de código abstrato no formato assembly;


(3) implementar técnicas de otimização de código.


As atividades referentes ao projeto do backend do compilador são realizadas em etapas incrementais, com data-limite para
conclusão ao longo do semestre. Estão previstos encontros presenciais em laboratório entre o professor e os grupos, com o objetivo
de acompanhar e discutir a execução do projeto de backend do compilador e esclarecer dúvidas.


O uso de ferramentas de Inteligência Artificial (IA) para a realização de tarefas e atividades avaliativas é estritamente proibido nesta
disciplina, a menos que haja autorização explícita e guiada do professor responsável.

Critérios de avaliação
São empregadas provas e avaliações das etapas do projeto para verificar a absorção dos conceitos e dos métodos práticos vistos
durante a disciplina.


Provas Escritas: São realizadas duas provas teóricas (P1 e P2), cada uma cobrindo metade dos assuntos abordados no semestre.
As duas provas são realizadas de maneira presencial e incluem questões que permitem ao professor ter uma percepção do
aprendizado dos alunos.


Etapas do Projeto: O projeto é realizado em grupo de alunos, com etapas ao longo do semestre. Ele deve ser realizado de maneira
assíncrona (atividades autônomas), sendo que cada etapa é entregue por meio de um link específico no AVA institucional nas datas
estabelecidas pelo professor. A quantidade de etapas, com pesos idênticos, é definida no início do semestre pelo professor. As
etapas devem abordar os assuntos listados em "Experiências de Aprendizagem". Para cada etapa, o professor retorna uma
avaliação detalhando seu julgamento sobre o andamento da atividade, com dicas e sugestões para melhorar a execução do projeto
(testes objetivos). Esse retorno pode ser tanto de maneira assíncrona através do AVA Institucional quanto de maneira presencial nos
encontros em laboratório, por intermédio de entrevista com os grupos.


Formação do Conceito Final: As provas têm peso 1 sobre o total da nota da disciplina, formando a nota P. O projeto de compilador
com suas etapas tem peso 1 sobre o total da nota da disciplina, formando a nota T. A média final (MF) das provas (P) e trabalhos (T)
formam a "nota da disciplina" (P+T)/2, que será convertida em conceito através da tabela abaixo levando-se também em conta nesse
conceito a participação e interesse em aula, a critério do professor.



                                                                    Página 3
                                                     PLANO DE ENSINO
                                                                                                                       Data de Emissão: 14/08/2026




Nota Conceito
>= 9,0 A
>= 7,5 e < 9,0 B
>= 6,0 e < 7,5 C
< 6,0 D

Atividades de Recuperação Previstas
Cada nota parcial compondo a nota T poderá ser recuperada até o valor máximo de 80% do valor original pela entrega de uma nova
versão do trabalho corrigindo os eventuais defeitos, em um prazo estipulado pelo professor.


No caso de falta justificada à alguma prova teórica por motivo de saúde registrada na Junta Médica da UFRGS, o aluno poderá
recuperar a prova em data, horário e local a serem marcados pelo professor de comum acordo com o aluno.


Ao final do semestre, os alunos que não tiverem atingido desempenho suficiente para a aprovação (MF >= 6.0) poderão realizar uma
atividade avaliativa geral de recuperação, que versará sobre todo o conteúdo da disciplina. Para ser aprovado na disciplina, o
discente deverá atingir uma nota mínima na atividade avaliativa de recuperação (Nota Mínima de Recuperação - NMR) determinada
pela seguinte expressão:


NMR = 12 - MF


com NMR limitado ao valor máximo de 10 (dez) e MF sendo a Média Final obtida pelo discente e descrita na seção "Critérios de
Avaliação". O discente em recuperação que atingir a nota mínima de recuperação (NMR >= 6.0), será aprovado com conceito "C",
caso contrário, será reprovado (conceito "D").

Bibliografia
Básica Essencial
Aho, Alfred V.; Sethi, Ravi; Ullman, Jeffrey D... Compiladores :princípios, técnicas e ferramentas.. Rio de Janeiro: LTC, 1995. ISBN 8521610572.

Básica
Keith D. Cooper e Linda Torczon. Engineering a Compiler. USA: Elsevier, 2012. ISBN 978-0-12-088478-0.

Complementar
Kernighan, Brian W.; Ritchie, Dennis M.. C Programming Language: ANSI C Version. USA: Prentice Hall, 1988. ISBN 0131103628.



Outras Referências
                                 Título                                                              Texto
BISON manual                                                               https://www.gnu.org/software/bison/manual/
FLEX manual                                                                https://www.gnu.org/software/flex/manual/
Observações
O uso de qualquer ferramenta, recurso ou meio, incluindo o uso de ferramenta de inteligência artificial, no desempenho de tarefa ou
atividade acadêmica que seja de responsabilidade do aluno, com o objetivo de práticas ilícitas, tais como fraude ou plágio, constitui
uma infração disciplinar segundo o Código Disciplinar Discente da UFRGS. Além de penalidades impostas no contexto avaliativo da
disciplina, o estudante estará sujeito a sanções que incluem advertência, repreensão por escrito, suspensão ou, na maior gravidade,
desligamento da Universidade.


Informações sobre Direitos Autorais e de Imagem: Todos os materiais disponibilizados são exclusivamente para fins didáticos, sendo
vedada a sua utilização para qualquer outra finalidade, sob as penas legais. Todos os materiais de terceiros que venham a ser
utilizados devem ser referenciados, indicando a autoria, sob pena de plágio. Somente poderão ser gravadas pelos alunos as
atividades síncronas propostas mediante concordância prévia dos professores e colegas, sob as penas legais. É proibido
disponibilizar, por quaisquer meios digitais ou físicos, os dados, a imagem e a voz de colegas e do professor, sem autorização




                                                                          Página 4
                                                PLANO DE ENSINO
                                                                                                          Data de Emissão: 14/08/2026



específica para a finalidade pretendida. Os materiais disponibilizados no ambiente virtual possuem licença de uso e distribuição
específica, sendo vedada a distribuição do material cuja licença não permita ou sem a autorização prévia dos professores para o
material de sua autoria.




                                                                  Página 5
