      INF01006 - Projeto de Banco de Dados
                Plano de ensino
                             Carlos A. Heuser
                                   2009/1


1 Identificação
Nome do departamento: Informática Aplicada
Nome da atividade de ensino: INF01006 - Projeto de Banco de Dados
Curso de oferecimento: CIC – Ciência da Computação
Pré-requisito: Fundamentos de Banco de Dados
Etapa aconselhada no curso: 4 a
Corpo docente: Carlos A. Heuser
Créditos/carga horária: 4/4



2 Objetivos
A disciplina tem por objetivo permitir ao aluno aprofundar os conhecimentos de
projeto de banco de dados que teve na na disciplina introdutória de BD. Consta
da execução de um projeto completo (especificação, projeto e construção) de uma
aplicação de BD por grupos de alunos.


3 Conteúdo Programático
1. Definição da aplicação de BD. 2. Definição da metodologia. 3. Especificação
de requisitos, modelagem de dados, especificação das transações. 4. Projeto e
definição da plataforma de implementação.




                                      1
4 Metodologia Adotada
A disciplina está montada ao redor de um projeto de porte a ser executado em
grupos de dois alunos.
   O semestre é dividido em duas etapas.
   Na primeira etapa, ocorre um conjunto de aulas expositivas tratando dos pro-
blemas que serão resolvidos no projeto (XML e similaridade). Serão propostos
exercícios de fixação de conteúdo a ser resolvidos de forma individual.
   Na segunda parte da disciplina, os alunos serão divididos em grupos de dois,
cada grupo encarregado de um dos projetos da disciplina (ver detalhes dos projetos
abaixo). A capacidade de atendimento do professor é de 20 grupos. Assim, se a
turma estiver completa (40 alunos) não serão admitidos grupos de um único aluno.
   Cada grupo de alunos executará um projeto. Um projeto consta de:

   • Definição de um projeto entre os propostos para a disciplina.

   • Estudo de um artigo fornecido pelo professor, que descreve o problema a
     resolver, bem como as técnicas a utilizar em detalhe. Os artigos escolhidos
     são, em princípio, auto-contidos, mas pode ser útil a leitura de algum artigo
     referenciado para facilitar a compreensão.

   • Definição dos experimentos que serão realizados. Para todos projetos, serão
     realizados experimentos que objetivam avaliar a eficiência e/ou eficácia da
     solução usada. Cada grupo deve definir ao menos:

         – Objetivos que tem com os experimentos.
         – Dados a utilizar nos experimentos.
         – Procedimentos a utilizar nos experimentos.
         – Forma pela qual pretende avaliar os resultados dos experimentos.

   • Apresentação do projeto e do plano de experimentos para os colegas.

   • Projeto detalhado da base de dados e do software para realizar os experi-
     mentos.

   • Carga da base de dados e realização dos experimentos.

   • Apresentação dos experimentos para os colegas.

   • Redação de artigo curto (formato ACM, máximo de 6 páginas) relatando os
     resultados alcançados.



                                        2
    Nesta etapa, cada grupo terá um encontro semanal de 12 minutos com o pro-
fessor, em horário a ser sorteado, dentro do horário da disciplina. A presença dos
dois membros do grupo neste encontro é obrigatória, pois é a forma de avaliar o
andamento dos alunos no projeto. O encontro serve para orientar os alunos em
seu projeto.


5 Cronograma de Atividades
 Aula#      Formato       Conteúdo
   1          aula        Apresentação da disciplina - Aplicações típicas
                          de XML e dados WEB
   2          aula        XML - o modelo de dados e a DTD
   3          aula        Entidades, APIS e namespaces
   4          aula        XPath
   5          aula        XQuery
   6          aula        XML Schema
   7          aula        Integração de esquemas e instâncias: funções de
                          similaridade e avaliação de qualidade
  8-10     orientação     Discussão do artigo com o professor
 11-12     orientação     Discussão do plano de experimentos com o pro-
                          fessor
 13-14   apresentação     Grupos apresentam seus projetos
 15-18    orientação      Projeto da base de dados, projeto do software,
                          obtenção dos dados para experimentos
 19-24     orientação     Implementação da base de dados, implementação
                          do software e primeira execução dos experimen-
                          tos
 25-26    orientação      Discussão dos resultados obtidos
 27-28   apresentação     Grupos apresentam resultados
 29-30    orientação      Revisão do artigo


6 Critérios de Avaliação
O conceito do aluno será obtido levando em conta os seguintes quesitos:




                                        3
    Peso Quesito
    10% Resolução dos exercícios referentes às aulas expositivas.
    50% Qualidade de trabalho realizado demonstrado nas reu-
           niões de orientação ao longo do semestre (qualidade do
           trabalho, prazos).
    20% Qualidade das apresentações.
    20% Qualidade do artigo apresentado no final da disciplina.
   O prazo para recursos é de uma semana após a divulgação das notas.

6.1 Atividades de Recuperação
Pela natureza da disciplina, não há atividade de recuperação.


7 Bibliografia
A bibliografia varia de acordo com o projeto escolhido por cada grupo de alunos.
Além dos projetos abaixo, outros poderão ser definidos de comum acordo com os
alunos.

7.1 Armazenamento de XML
Neste projeto vamos tratar o problema do armazenamento de grandes documentos
XML em uma base de dados relacional. Vamos considerar que o usuário deseje:

   1. Armazenar um documento XML completo;

   2. Recuperar um documento XML completo;

   3. Editar o documento por partes, ou seja, não ler e escrever o documento por
      completo de cada vez;

   4. Usar o suporte do SGBD relacional para executar consultas XPath ou XQuery.

  Sobre este assunto há vários artigos na literatura (todos estão disponíveis em
PDF no site Moodle da disciplina.

   • Artigo com várias alternativas para armazenar XML. Artigo básico e refe-
     rência para os demais.
     Daniela Florescu - Donald Kossmann, A Performance Evaluation of Alter-
     native Mapping Schemes for Storing XML Data in a Relational Database,
     Technical Report, INRIA, Maio 1999


                                        4
   • Popõe alternativas de armazenamento levando em conta a execução de con-
     sultas XPath (na realidade, de um precursor de XPath, chamado XML/QL).
     Jayavel Shanmugasundaram et al. Relational Databases for Querying XML
     Documents: Limitations and Opportunities 25th VLDB Conference, Edin-
     burgh, Scotland, 1999
     http://www.vldb.org/conf/1999/P31.pdf
   • Artigo que demonstra a tradução de XPath para SQL.
     Li, Q. and Moon, B. 2001. Indexing and Querying XML Data for Regular
     Path Expressions. In Proceedings of the 27th international Conference on
     Very Large Data Bases (September 11 - 14, 2001).
     http://www.vldb.org/conf/2001/P361.pdf
   • Este artigo mostra um esquema para traduzir XQuery para SQL.
     David DeHaan, David Toman, Mariano P. Consens, M. Tamer Özsu; A
     Comprehensive XQuery to SQL Translation using Dynamic Interval Enco-
     ding. SIGMOD 2003, June 9-12, 2003, San Diego, CA.
     http://portal.acm.org/citation.cfm?id=872757.872832
   • Este artigo introduz o problema de armazenar documentos XML em que os
     elementos estão ordenados.
     Igor Tatarinov; Storing and Querying Ordered XML Using a Relational Da-
     tabase System. ACM SIGMOD’2002, June 4-6, Madison, Wisconsin, USA.
     http://portal.acm.org/citation.cfm?id=564691.564715


7.2 Detetando mudanças em documentos
Um problema que aparece em muitas aplicações XML é o da detecção de mudan-
ças (edições) em documentos. Por exemplo, um documento pode ser exportado
de uma base de dados para edição por dois revisores. Quando do retorno a base
de dados, é necessário descobrir que mudanças foram realizadas.
    Existem vários algoritmos que descobrem o que mudou em documento (cha-
mados algoritmos de diff ), como por exemplo:

   • Yuan Wang, David J. DeWitt, Jin-Yi Cai, X-Diff: An Effective Change De-
     tection Algorithm for XML Documents, 19th International Conference on
     Data Engineering (ICDE’03) , p. 519, 2003.
     http://www.cs.wisc.edu/ yuanwang/papers/xdiff.pdf

    Para grandes documentos que não cabem na memória, o ideal é encontrar as
diferenças através de processamento direto do documento em uma base de dados
relacional. Um artigo que apresenta uma solução deste tipo é:

                                     5
   • Erwin Leonardi and Sourav S. Bhowmick. Xandy: A scalable change de-
     tection technique for ordered XML documents using relational databases
     Data & Knowledge Engineering, Volume 59, Issue 2, November 2006, Pa-
     ges 476-507
     http://dx.doi.org/10.1016/j.datak.2005.06.006

7.3 Junção por similaridade
Bases de dados que contém dados coletados de fontes pouco estruturadas como
a Web, ou dados fornecidos diretamente por usuários finais, podem apresentar a
necessidade de execução de junções por similaridade.
    A junção por similaridade é uma operação semelhante a junção clássica da
álgebra relacional, com a diferença de que ela não exige a igualdade de valores de
campos, mas aceita campos similares (por exemplo, com abreviaturas ou erros de
digitação).
    Este tipo de junção pode ser implementada diretamente sobre bases relacio-
nais, como mostra o artigo:

   • Luis Gravano, Panagiotis G. Ipeirotis, Nick Koudas, Divesh Srivastava: ,
     Text joins in an RDBMS for web data integration. WWW 2003: 90-101
     http://doi.acm.org/10.1145/775152.775166

7.4 Deduplicação de registros
Um problema que aparece em muitas aplicações de integração de dados é o da
deduplicação de registros, isto é, de descobrir quando dois registros diferentes
representam a mesma entidade do mundo real. Este problema aparece quando
dados são digitados com diferentes convenções (ordem de palavra, abreviaturas,
erros de digitação).
    Uma forma interessante de resolver o problema é usando uma base de dados
relacional, como mostra o artigo:

   • N. Koudas, A. Marathe, and D. Srivastava. Flexible string matching against
     large databases in practice. Proceedings of the Thirtieth International Con-
     ference on Very Large Data Bases, pp. 1078-1086 2004.
     http://www.vldb.org/conf/2004/IND3P3.PDF




                                        6
